ankurnagpal1os@gmail. com
THE

VY ĀPTIPANCHAKA

M. M. SHRI GANGESHOPADHYAYA.
wih TH oonTAkIhs
Mathuri, Didhiti, Jagadishi, Vivriti,

. . nd Manorama.

य

M. M. Sīri Mathuranatha Tarkavayisha,
M. M. Shri Raghunatha Shiromamni,
M. M. Sīri Jagadisha Tarkalan-
ard, Nyayacharya Tarkati-
7tha Shri Vamacharana-

Bhattachar’ya.

EiRsT EpiTiox-
Plished 1

Nyayvachar ya-Sankhya-Yoga-Tirtha-

ishna Vallabhacharya-
'Sणwaminarayana.
Benares City..

९ब।
-²

1935 December.
ankurnagpal1os@gmail. com

 

( All Rights reserved by the author. )
Printed by B. K. Shastri,
Jyotish Prakash ress, Bislhesharganj,

Benares City. 931
ankurnagpal1os@gmail. com
श्रीमहामहोंपतोध्यायाणगेशपताध्यतायाविराचितम-
व्याप्तिपज्चकम्

 

श्रीनहामहोपाध्यायरघुनाथःशिरोमणिकृत-..
-दीधित्या-
श्रीमहामहोपाध्यायमथुरानाथ’तर्कवागीशकृत-
व्याप्तिपञ्चकरहस्या५५ख्यया
टीकया-
श्रीमहामहोपाध्याय’जगदीश’तर्कालङ्कारविरचित-
दीधितिविवृत्या च
समेतम्
,श्लीमन्नैयायिकधुरन्ध्रगसवंतन्त्रस्वतन्त्र-
पण्डितश्लीवामाचरणभट्टाचार्य्यन्यायाचार्य्यतर्कतीर्थविरचितया
माथुरीविवृत्या जागदीशीविचृत्या मनोरमाख्यया टीकया च
गमलंकृतम्
षन v?T-’

भीमहार्शनिकेपञ्चानन-षहदर्शनाचार्य्य-न्यायाचार्य्य-सांख्यतौ्थे-

णबल्लभाचार्य्यस्वामिनारायणेन
प्रकाशितम्

० तत

ं [ डिसेम्बर
ankurnagpal1os@gmail. com

*NOoसOOot’0oé

>Oo-’Sर

 

’’श्रीकृष्णवज्लभाचार्य्यः’-स्वामिनारायणा५५श्रितः ।
’न्यायाचार्य्यपदैरन्यैः ’सांख्यतीर्थैःश्च भूषितः।।१।।
योऽसौ काशीं समागत्य तृणीकृतपरिश्रमः ।

अर्थैः स्वार्थं बिहायेदं प्रकाशयति सादरम् ।।२।।
तस्मै मलियशिष्याय वश्यायाऽशेषयक्तये ।
सदानन्दमयार्यैवमाशीर्वादः प्रदोयते ।।३।।
पूर्णपण्डितभावस्त्वं रृशोमुकुटमण्डितः ।

घूर्णायुः सर्वपुण्यानामाश्रय सन् सुखी भवे ।।४।।

श्रीवागिचरणभट्टाचार्येण

ी1 ३५

-r-7’Aṟ-le.
aATrl-r.

@-40cCū’Oस
ankurnagpal1os@gmail. com

 

अद्य तावद्धयस्मि्न विषये भूमिकामिमामारचयामि, स हि भूयसां नव्यन्या-
यशास्वाध्ययनप्रवृत्तानामनल्पमुपकारमुपदधानो दरिवर्त्तीति प्रथममेव मे
प्रमोदनिर्भरोद्वगारी वाङ्निष्यन्दः, यस्योपक्रमो माथुरीपञ्चलक्षणीव्याख्यां जाग-
दीशोञ्च पञ्चलक्षणीयदीश्ित्िव्याख्यामालम्ब्य प्रसरति । सम्प्रति हि कियन्तमने-
हसमाभ्रित्य वायसदशनानुसन्धानिस्यापि सार्थकतामुपपादयन्तो काचिदनतिक्रम-
णीया नवीना पद्धतिराद्रियमाणा दरीद्ृश्यते तामपहातुमपारयतो जरतो५पि मे
प्रथममेव ग्रन्थप्रदृत्तिं ग्रन्थक्तृसंस्तवाय प्रयासो मर्षणीयः प्राचीनशैलीपक्षपा-
तिभिवविद्वद्भिः ।
विदितमेव विदुषामान्वीक्षिकीतिप्रथितस्य न्यायशास्त्रस्य गौरवम् , त्रयीमारभ्य
. सर्व्वशास्त्रेषु यस्य प्रतिष्ठा । परमकारुणिको मुनिर्जगदेव दुःखपङ्कनिमग्नमुद्दि-
धीर्षुरष्टादशसु विद्यास्थानेष्वभ्यर्हिततमामान्वीक्षिकीं प्रणिनायेति नवब्यन्याय-
प्रवक्तुववैखरीविन्यासः । तत्र को५र्थं मुनिरिति प्रश्ने गौतमो गोतमश्चाक्षपादश्चेति-
निहरः प्राचीनानां दृश्यते । अत्र च त्रगादिमन्त्रद्रष्टुपु बहवो गौतमगोतमाः-
ऋषयः, उपनिषतसु च उद्दालकश्वेतकेतुहारिद्रुमताद्यो गौतमाः, रामायणमहाभा-
रलुराणादिकुवाह्यापतिप्रृतय: समुल्लिखिताः । क्वचित् ब
नामापि दृश्यते । तदेषां कतमो न्यायस्ूत्रप्रणेतेति विवदन्ते मिथो वावदूकाः ।
यस्याक्षपादन््इतिनाम स एव गोतमो वा गौतमो वा न्यायप्तूत्ररचयितेत्यत्र तु
नास्ति विप्रतिपत्तिः । यत्तु नवीनाः केचित् न्यायङ्गत्राणि बहुभिर्विरचितानीति
मन्यन्ते तम्ाष्यादिसर्वप्रस्थीनविर्द्वत्वादुपेक्षामहे। न च गोतमोपरनामा दीर्षतमा
क्रषिर्जन्मान्ध्लतया अक्ष इति संज्ामापन्नः, तस्य च पूज्यत्वबोधनाय ’पाद’ शब्द
इति साम्क्र्तम् ’जीवतसु ’तातपादेषु त्याौ पूज्यत्वबोधकपादशब्दस्य
बहुवचनान्तताव्यवहारेणाक्षपाशब्दस्य- त्वक्षपादमृषिमित्येकवचनान्ततया भा-
ष्यकृतः प्रय्ोगात् यदक्षपादः प्रवरो मुनीनामितिवार्सिकप्रयोगात् अक्षपदस्य
प्रार्च के्तादौ एुः व जन्मान्धार्थकत्वानुपूलम्भाच्च । देवीपुराणीयनिशु-
स्मग्ुम्म्थनपादः  ारशानुपलन्धैरमुद्राद्कितत्वेऽपि मुद्राङ्ितवेवीषुराणे
तनानोर्ावः ल लिखिते तस्त्रैव पादे अक्षपादसंज्ञाया सशिष्यं भ्यासं
प्रति स््य प नादितत् च गौतमस्य चरणे चक्षुरन्तरसम्पादनद्त्तानुगा-
ankurnagpal1os@gmail. com
श्ब

शूखकत्वस्य प्राचीनपरम्पराप्रसिद्धस्याधिगमादन्य एवायमक्षपादो गौतम इति सिद्ध-
म् । यो५हल्यापतिर्गौतमस्तस्याक्षपादसंज्ञायाः स्कन्दपुराणादिष्वपि दर्शनाद्र वक्ष्य-
माणयुक्त्या तस्यैव नैयाय्क्तपरम्परामूलपुरुषत्वानुमानाच्च । अत एव न्यायशाखत-
प्रवृत्तेः सूत्राकारेण परिणतिस्तु योगलब्धदीर्घायुष्कात्तस्मादेव वा तद्वंश्याद्वा-
तशान्नैव प्रथिताद्व भगवच्छिवावतारसोमशर्म्मशिष्यादभूत् । खत्र प्रमाणं कूर्म-
पुराणादाववगन्तव्यम् । अहल्यापतेर्गौतमस्य नामान्तरं हरिद्वुमानिति दीर्घकाली-
नावग्राहेण भारतवर्षस्य सर्वेषां वृक्षाणां विशुष्कत्वे एकस्याहरपापतेर्गौतमस्य-
महर्षेस्तपः परितुष्टवरुणदत्ताक्षयोदकसेकालुस्हरिद्वर्णाश्रमद्गुमस्वामितया हरिद्नुमा-
निति तत्संज्ञा इत्यनुमीयते । अहल्यापतेराश्रमद्नुमाणं शाखापल्लवादिशालित्वम-
न्येषाञ्च सर्व्वेषामुद्भिज्लानां विशुष्कत्वं शिवपुराणज्ञानखण्डे विवृतम् । हरिद्गुम-
दात्मजो गौतमगोत्रोत्पल्ततया गौतमत्वेनापि ख्यातः सत्यकामजावालस्याध्यात्म-
विद्यायां गुरुरासीदिति च्छान्दोग्योपनिषत्सु लभ्यते न्यायस्ूत्रस्याध्यात्मविद्यात्वं
वात्स्यायनेन मुनिना स्पष्टमभिहितम् । जाबालपुत्रो जावालिश्च नैयायिकः
श्रीरामेण तस्य वाकोवाक्यं गौड़वङ्गप्रचलितप्राचीनहस्तलिखितरामायणग्रन्थ-
सम्मतपाठान्निर्णीयते । एवञ्चाहल्यापतैनैयायिकसम्प्रदायप्रवर्त्तकत्वं सिद्धयति ।
स एव योगलब्धदीर्घायुष्कः शिवावतारसोमशर्म्मशिष्यत्वमापन्नः पश्चान्न्यायस्ूत्रं
रचयामास इति वा तद्वंश्यस्तन्नामा वा सोमशर्म्मशिप्यतामापन्नस्तत्पू््रं२रचया-
मासेत्यत्र तु यथाप्रत्ययमुपपाद्यतां मिद्धान्तः। अक्षपादोलूकयोर्वात्स्यायनपूर्वपुरुष-
वत्सस्य च कलियुगे सोमशम्मशिष्यत्वेनाख्यानादुछूकस्य गौतमस्यच भीष्मशर-
शय्यावसरे तदन्तिकोपस्थितिदर्शनाश्च निर्णीयते द्वादशशततमवल्यब्दे-इतः
पूर्वतने किञ्चिदधिकोनचत्वारिंशच्छततमाब्दे गौतमङ्षत्ररचनेनि निर्णयः । तदाप्र-
वृत्तश्च कलिद्वादशाब्दशतात्मक इति विष्णुपुराणादिना युधिष्ठिरलमयस्य ताृश-
त्वावधारणात्, विचारितमिदं जन्मभूमिनान्नि वङ्गभाषामयमासिकपत्रे-चत्त्वा
रिंशतोवर्षेभ्यः पूर्वमस्माभिः । तस्य च न्यायशास्रस्य प्रमाणद्त्रमालम्ब्यं विद्वत्
कुलचुड़ामणित्ैंथिलो गङ्गेशोपाध्यायस्तत्त्वचिन्तामणिनामानं प्रंमाणचतुष्य-
निरूपणपरं ग्रन्थमुपनिबबन्ध, यस्य नव्यन्याय इति संज्ञा । स्तकालश्च-
श्रीहर्शतपरं वर्द्धमानोपाध्यायात् पूर्व्वं चेति इतः [ पूर्वतनः किञ्चिदधिकससशत-
तमवत्सरः, एकादशशततमशकाब्दस्य चरमार्द्धमिति निर्णयः । -
असंख्याताः खलु किरणायमानास्त्स्य वच्िन्तामणि गस्य व्याख्यानोप-
व्याख्यानसम्दर्भाश्चिन्तामणित्वमन्वर्थं कुब्वन्ति, साम्प्रतं प द्वयोर्व्याख्ययो-
रादरेण पठनपाठने यथोपयोगं भवतः । एका हि वैश्रुतवैदग्धीकस्य
काशमद्तया प्रथितस्य तत्रमवतो रघुनायताकिकशिरोभ-. कीर्सिवैजबभ्तीदी-
ankurnagpal1os@gmail. com

ग

धितिः, यस्या जगवीशकृतं गदाधरकृतञ्चं व्याख्याद्वरयं नव्यन्यायस्य परमोतकर्षं
सम्पादयंत सब्यैरेव न्यायविद्भिः सबहुमानमुपजीव्यते , अपरा च दृष्टिशक्ति-
हीनस्यापि चिन्तामणिदर्शनसौभाग्यमादधती तत्र भवतो नैयायिकचूड़ामणेर्मधुरा
नाथतर्कवागीशस्य प्रसादगुणभूयिष्ठाऽपूर्वाकृती रहस्याख्या । एतेषां कालश्च पश्चाद्व-
क्ष्यते । तत्त्वचिन्तामणेरनुमाननिरूपणपरोंऽ५शो५नुमानचिन्तामणिरिति व्याख्यानो
यव्याख्यानसहितश्चासौ’अनुमानखण्डमिति च व्यपदिश्यते । तस्य च अनुमिति-
नाम्ना प्रसिद्धः प्रथमो निबन्धभागः, तदुपयोगिनि व्याप्तिवादे प्रथमो निबन्धः
पञ्चलक्षणीति प्रसिद्धः,यस्य नदेरथितं नाम व्यासिपञ्चकमिति ।

इयं हि पञ्चलक्षणी तुत्र भवद्भिर्गङ्गेशोपाध्यायैः पू्वंपक्षरूपतया संगृहीता ।
इमे पूर्ब्वपक्षिणश्च प्राभाकरानुथायिनः । महामनीषिगङ्गेशोपाध्यायदुर्भावात्
पूर्ब्वं प्राभाकरसम्प्रदायस्य विविधा ग्रन्था मिथिलोयां गौडदेशे च प्रचरद्रूपाः
समभूवन् येषां लिपिशैली नव्यन्यायलेखमनुवर्त्तयामास । तत्परिचयस्तु
नव्यन्यायग्रन्थेष्वन्तरान्तरोपलभ्यते, अत्र प्राभाकरा इत्याद्युपष्टम्भेन ।

प्रचरतीयं किंवदन्ती यद्ु-नवद्वीपविद्यानगरवास्तव्यो वासुदेवो वासुदेवो दिवः-

पारिजातमिव सुपर्णसुवणपृष्ठसहोदरेण सुवणकण्ठेन मिथिलायाश्चिन्तामणि
यावम्नाजहार तावदुबहिरुद्भवक्षेत्रं तदामोदोपभोगसीभाग्यं न खलु कस्यचिद-
प्यजनिष्ट । असौ खलु वासुदेवः सर्वासु भूमिषु विश्रुतत्वेना५न्वर्थां सावंभौम-
संज्ञां लेभे । तत्समयश्च-षष्ठयधिकत्रयोदशशततमशकान्दमारभ्य पञ्चपन्चा-
शदधिकचतुर्दशशततमशकाब्दं यावदिति निर्णीयते ।

तस्य च.नवद्वीपे पित्रादिभ्यो५धिगतविद्यस्य तत्त्वचिन्तामणिपाठार्थमशीत्यु-
त्तरत्रयोदशशततमशकाव्दै मिथिलागमनमनुमीयते । तत्रासावधीतं नब्यन्यायं
कण्ठे कुर्वन् पञ्चाशीत्युत्तरत्रयोदशशततमशकाब्दे नवद्वीपमागत्य स्वकृतन्या्या-
भूषितं तश्वचिन्ताभणिमध्यापयितुमद्रेभे । तस्मादेव दीधितिकृतो रघुनाथस्य वर्ण-
मीलामीरम्य न्यायशास्त्राध्ययनं श्लृत्तमिति जनथुतिः । अत्रयमाख्यायिका-

सप्ववर्धुदेशीयः पितृह्ीनो रघुनाथो मातनिदैशेन स्वगृहासन्नायां सावभौपा
ठशालायामब्न्याहरणाथमुपस्थितः पचन्तमेकमन्तैवासिनमाग्नमथयामास । स
चान्तेवासी तंरिक्तपाणिमवरक्तैय सकौतुकं सद्य एवाग्निवणमङ्गारमुखाया दर्वी-।
मुखेन बि्राश्याब्रवीदादत्स्वाग्निमित्ति । प्रत्युत्ग््ममतिर्वालो रघुनाथो५पि
ततक्षणान्निजमञ्जिं ष्लिपुज्जेन ् ३ूरयित्वा प्रसार्य्य च पुरतो जगाद दायतामग्नि-
रिति । त्रैवात्तदानीमेव समागतः सार्ख्वभौमो- बालचेष्टितेन तेन प्रतिभाविशेष-
वर्शनतुष्टस्तन्मातृसम्मतिमादायु अनुकूलदिने रघुनाथस्य विद्यारम्भं.समपादयत् ।
रवुनाभश्च तदानीमैव बर्णोपवेशकं ार्म्भौममद्ेष्छत कथमैवं ककारत्यंपा्यं
ankurnagpal1os@gmail. com

धं

न खकारादेरिति । अनेन प्रश्नेन तुर््टतमः सार्व्वभोमोऽवादीत यद्यपि विदुषा
व्राह्मणेन विद्यारम्भप्रत्यारम्भदिनयोर्बालस्य वर्णोपदेशः क्रियते तृतीयादिदि-
नाल्लिपिशिक्षकाः कायस्थादयो५पि भवन्तीति देशाचारस्तथापि बालकमेनं
स्वयमेव सर्व्वमध्यापथिष्यामीति तद्दिनमारभ्य तृमन्तेवासित्वेन स्वीचकारेति ।
अस्य च रघुनाथस्य जन्म पञ्चाशीत्यधिकत्रयोदशशततमशकाब्दे । सार्व्व-

भौमात् पाठारम्भकालाश्च द्वानवत्यधिकत्रयोदशशततमशकाब्दः । तदध्ययनंयावत् ।
सप्ताधिकचतुर्दृशशततमशकाब्दमासीत् । तस्मिस्ेवाब्दे विशेषबुभुत्सया नैया-
यिकचूडामणि पक्षधरमिश्रान्तिके मिथिलायां गतो रघुनाथः समाप्तविद्यो
लब्धतार्किकशिरोमण्युपनामा पाण्डित्यविजितमिश्रोदिः  चत्ुर्दशाधिकचतुर्शशतत-
मशकाब्दे नवद्वीपं प्रत्याजगाम । तस्मिस्लेवाब्दे रूगारब्धे्दीधितिनिर्माणोऽध्यापनाय
प्रववृते । वर्षपञ्चकाभ्यर्न्तरे दीधितेस्तन्निर्म्मातुश्चानन्यसाधारणं गौरवमभूत् ।
एवमुदीयमानशिरोमणे: प्रवर्द्धमानयशसा ’विदुषां निवहैरिहैकमत्या यददुष्ट
निरटङ्कि यच्च दुष्टम् । मयि जल्पति कल्पनाधिनाथे रघुनाथे मनुतां तदन्यथैव’
इति सफलसाटोपवचसा च सार्ब्वभौमभद्टाचार्य्यश्चिरसञ्चितामात्मप्रतिष्ठां भ्लाय-
मानामिवालक्ष्य दुरधिष्ठेयं च यवनराज्यमाकलर्य विंशत्यधिकचतुर्हशशततमशाके
परित्यक्तनवद्वीपः स्वाधीनक्षत्रियभूपतिना प्रतापरुद्रेण पालितां श्रीपुरुषोत्तमा-
धिष्ठानगरिष्ठां मुक्तिनगरीं पुरीमभिप्रतस्थे । सो५यं यशसा जरसा चा५तिमानमापस्ो
वयसा षष्टितमवर्षः श्रीमता राज्ञा प्रतापरुद्रेण सबहुमानमास्थानपण्डितगोष्ठोव-
रिष्ठतां नीतस्तत्रैव सुखमुवास । तदानीं नवद्वीपस्थो द्वादशवर्षवया निमाइनामा
चपलो यो५सौ बालकः स एव ततो५तीते द्वादशवत्सरे मूर्तिमानिवृ भंक्तिप्रवाहः
चामीकरकमनीयकान्तिः द्वात्रिंशलक्षणोपेतो विशालकायः पुरुषसिंहो यदा भगव-
न्भावविह्वलतरुणसंन्यासिरूपेणावलोक्कितः पुरीधाम्नि सार्व्वभौमेन तदा निष्परिचय-
श्चापरिज्ञात इव को५यमिति यद्विममृशे न तत्र भवति विस्मयलेशावकाशः ।
इत्येवं सार्व्वभौमेऽषुनरागमनाय परित्यक्तनवद्वीपे:शिरोमणेरेकच्छत्रमाधिपस््यमभूदव
विद्वश्निकायेषु । परःसहस्रेषु लच्छिष्येषु श्रीरामतर्कालङ्कारो गणनीयों बसूव। शू ्रयतै-
कोटालिपाड़ाग्रामासन्नमानीहाटिग्रामे पाश्चात्त्यवैदिक्ुले काश्यपगोत्रे दुरयोतपोत्तिः।
। स हि स्वदेश एव यथासम्भवमाप्तविद्यो विशव[वयस्क श्चतुर्दृशाधिकचतुर्द्दश-
शततमशाके प्रथमं सार्ब्वभौमस्यान्तेवासितां लेभे पड्भिर्व्वरषीश्विन्तामुणिग्रन्थमा-
्मतत्त्वविवेकञ्च यावदधीतवान् तावत्सार्व्वभौभो नवद्वीपमहालीत् । ततो५सौ
श्रीरामः शिरोमणिमध्यापकतया वब्रे । ्षकंतिपयान रमवसितविद्यस्तर्काल-
ङ्वारोणधिमधिगतो५ध्यापयितुं प्रवृत्तः । तस्याध्यापूनस्था नबङ्गीपो वां तीय-
जन्मभूमिव्वति निश्चैर्तुं न शक्यते । स हि सेतुनान्नान्यायनिबन्धमेक्मब्ाषीत ।
ankurnagpal1os@gmail. com

स च निबन्धः बनरिदाना नामावशेषो जतं इति मन्यते५स्माभिः । त्रिंशदधिक
चतर्दशशतेतमशाके ’श्रीरामतर्कालङ्कारात् मथुरानाथः समजनि । प्राप्तविशति-
तमवर्षः  पित्रादितो५धीतवि्यो विशेषबुभुतसुः पितृरध्यापकं नवद्वीपद्युमणि
तार्किकशिरोमणिमुपासीदृत् । तर्कालङ्कारोऽपि उदयनाचार्यकृतात्मतत्वविर्वकस्य
शिरोमणिकृतव्याख्याया विद्वदन्तरैर्यांख्याताया अपि विशेषवचनार्थं टीकामे-
कामारचयामास, यत्र भत्मतत्त्वविवेकपाटकालीनः सार्व्यभौमोपदेशो५पि सहा-
यो५भूत्, अत एवोपक्रमे सार्व्वभौमभक्त्या तर्कालङ्कारेण लिखितं सार्व्वभौमवचः-
स्मृत्वेति । न पुनरन्यो५व्वाचीनः कश्चन सार्व्वभौमः तत्र सार्ब्बभौमपदेनोद्दिष्टः ।
तथा सति ततपुत्रस्य मथुऱनाथतर्कवागीशस्य ’’भट्टाचार्य्याः’ उपाध्याया’
इत्युपक्रम्य शिरोमणिमतलेखनं नौषपद्येत। न च ’’दीधितिकृतस्तु’’ ’केचित्त्वि’-
त्येवं प्रकारलिखनाच्छिरोमणिर्नाध्यापको मथुरानाथस्यति शङ्कनीयम् । दोषा:
वाच्या गुरोरपीति शास्त्रनिदेशद्ष्ट्या गुरुवचने५पि दोषप्रदर्शनस्य नैयायिकपरम्परा-
भ्युपगतत्वेन केचित्त्वित्यादिना तस्यैव सूचनात् । अन्यथा अन्ये तु’ ’परे तु’
’यत्तु’ ’केचित्त्वि’ त्यादिनः स्वाध्यापकयोः सार्व्वभौमपक्षधरमिश्रयोः मतोपन्यास-
स्तस्निरसनज्च तार्किकशिरोमणेर्नोपपद्येयाताम् । अपि च उपाध्यायोपनामत्वेना-
प्रसिद्धस्य शिरोमणेर्मथुरानाथाध्यापकत्वानङ्गीकारे ’उपाध्यायास्तु’ इति-तस्य
लिखनमेव न संगच्छते । पुत्रादिशब्दवत् ससम्बन्धिकोपाध्यायशब्दस्य निरूइ-
लक्षणया स्वकीयोपाध्यायपरतायाः परित्यागानौचित्यात् । वृद्धपरम्पराप्रचलिर्त-
प्रवादस्य तदनुकूलत्वाच्च ।

नानागुरुकाणां गुरूचरणास्त्वित्युपक्रमे कतमस्य गुरोस्तत्र प्रहणमिति विशेष-
ज्ञापनं न स्यादितिविशेषनिर्देशार्थं गुरुचरणाः’ ’पितृचरणाः’ 'बपाध्याया’इत्या-
दिना प्रकारभेदेन निर््देशो युज्यत एव । आगमशास्त्रशासनप्रधानेषु गौडादिद्देशेषु
गुरुचरणास्त्वित्यनेन तान्त्रिकदीक्षादातुरेव वोधनं भवति । गुरुशब्दस्य स्वरसत-
स्तत्रैव व्यवहारात्, किञ्च जगदीशकालेनेदं मथुरानाथसमयनिरूपणं संवदति ।
तथा च नज्गत्योभिकचतु हशशततमशाके५नरतते जगदीशजन्मेति निश्चयः ।
तथाहि श्रीमञ्जैतन्यदेववशुरादवस्तनशुर्थ पुरुषो जगदाशः श्रीचैतन्यदेवाद-
धस्तनतृतीयपुरुषतुल्यत्वेन तर्विर्भावादशीतितमवर्ाद्वमवहितोड्र्व जगदीश-
जन्मकल्पनम्तु- नोपपद्यते । गदाधरजन्मसमयेनापि सिद्धान्तोऽये समर्थ्यते ।
षडधिकदशशततमवढ्गान्दे एकपिंशत्यधिकपञ्चदूशशततमशाके गदाधरजन्मेति
सब्वैरभ्युपगम्यते । जगेदीशस्य’ षष्ठित्विर्षे वंयस्येकोन त्रिंशवयस्कगदाधरस्य
नवद्वीऐे पाठनारम्भे.द्वयोर्ट्विदुषोब्ार्द्धक्यतारुण्ये सर्ब्बतः प्रसिद्धे न ।
किम्च जनीशतर्कालङ्काररचितुकाव्यप्रकाशरहस्याभिधानतष्टीकाग्रन्थं तच्छिष्यः
ankurnagpal1os@gmail. com
ण ः

कश्नन न्यायलाङ्कारो लिखित्वा स्व्लखसमयज्ञापकं पद्यमिदमुपनिबबन्ध । यथा
’’शाके रन्ध्रादिबाणक्षितिपरिगणिते माघमासे नवम्याम् । पक्षे चैवावलक्षै प्रहपति-

दिवसे जीवयुग्युग्मलग्ने  न्यायालङ्कारधीरो निजगुरुरचितं पुस्तमेतत्समस्तं स्वीयं
स्वीयाङ्गानस्यौ व्यलिखदनलसोऽध्यापनार्थं खुर्खर्थम्”’ इदं हि पद्यं शब्दशक्ति-
प्रकाशिकोमुदाक्कितभूमिकायां सुप्रसिद्धेनं जयचन्द्रसिद्धान्तभूषणमहाशयेन मूल-
पुस्तकं दृष्टा लिखित्म् । एतेन जर्गदीशरचितपुस्तकानुलेखकालस्य बष्टास्तत्युत्तर-
पम्चदशशततमशाकत्वावधारणात् जगदीशजन्मादिकालस्य तत्पूर्व्वत्वस्यावश्य-
कतया प्रागुक्तसिद्धान्त एव पर्य्यवस्यति। तदयं शिरोमण्यादीनाम् आनुमानिक
समयनिर््वेशे निर्गलितार्थः-तार्किकशिरोमणेः श्रीरूघुन्राथस्य वासुदेवसर्ब्वभौम-
भट्टाचार्यादध्ययनारम्भकालः द्वानवत्यधिकत्रयीद्दशशततमशाकः । अध्यापनारम्भ-
कालश्च-चतुर्दशाधिकचतुंर्हशशततमः शाकः । अयमेव दीधितिरचनारम्भकाल-
त्वेनानुमीयते । पञ्चलक्षणीदीधितिश्च तस्मिन् वा तद्दद्वितीयवर्षे वा निर्म्ितेति
सम्भाव्यते । मथुरानाथतर्कवागीशस्य जन्मवत्सरस्त्रिशदधिकचतुर्दृशशततमः
शाकः, पित्रा५ध्यापितस्य तस्य पञ्चाशदधिकचतुर्द्शशततमशकाब्दे रघुनाथ-
शितैर्मणिदाचार्य्याद पाठारम्भः । चतुःपष्ट्यधिकचतुर्हशशततमरशीकात
पञ्चषवर्षाभ्यन्तरे पञ्चलक्षणीव्याख्यानमभूत । जगदीशजन्मवत्सरः-नवत्यधिक-
चतुर्हशशततमःशाकः । यञ्चहक्षणीदी्धितेर्जगदीशकृतव्याख्याकालश्च पञ्चविंश-
त्यधिकपञ्चदशततमशाकादूददर्ध्व-द्वित्रवर्मध्य इति निर्णीयते । एतेषु रघुनाथ-
शिरोमणेर्वशो वर्तते न वेति न प्रतीयते । मथुरानाथतर्कवागीशस्य वंशो भानि-
हाीप्रमृतिग्रामेषु तिष्ठतीति तद्वदेशाभिजनात् काशीराजसभापणिडितश्रीमच्छया-
माकान्ततर्कपञ्चाननात् श्रुतम् । पाश्चात्त्यवैदिकस्य जगदीशतर्कालङ्कारस्य
वंशो नवद्वीपे वत्तते । रघुनाथः श्रीहदृवासी कात्पायनगोत्रो वैदिक्वशे जात
इति कंचिद्व वदन्ति । राटदेशसम्भवो शटीयब्राह्मणस्तार्किकशिरोमणिरित्यपरे-
-सयुक्तिकं वदन्ति । परमत्र सिद्धान्ता दुरुपपादः । अस्यां च पञ्चलक्षण्यां जगदीश-
लेखेनानुमीयते नवद्वीपधाश्नि तदानीं द्वौ विद्वतप्रवाहौ परस्परं पंटिस्पिनावभू-
ताम् । तत्रैकस्मिन् शूर्वापरभावापन्नौ मथुरानार्थ-गदाधरावन्यत्र क जगदीशादयः
प्रसिद्धास्तर्करसिकाः । ऊुतस्तावदेवगु्यत ति चेत पञ्चलक्षण्या द्वितीय-
लक्लणस्य व्याख्यात्रयमालोक्यतां तथाहि ’यत्र प्रतियोगिसामाख्धिकरण्यप्रति-
घोणिवैयविकरण्यख्पविु् धग्माथ्यालस्तत्रैवधिकरणमेदेनाभाषभेदा्युषणमो न
तु सर्वत्र’ इमं सिद्धान्तमाखम्ब्य- साध्यवेद्भिभ्नंसाध्याभाववदवृत्तित्वमित्त ष्याप्ति-
लक्ष्णे द्वितीयसाध्यपदव्यावृत्तिदानप्रसङ्गे धटाक्लावं पाठान्तरे गगनाभावमादाय
असम्मवो५मिषितो मधुरानाथेन । गदाधरेणापि प्रथममेव तादशरूमेण दोषो
ankurnagpal1os@gmail. com

न

दशितः । जगदीशस्तु तन्मन्दमित्याहुः । तत्र युक्तिः-गगनाभावे गुणे न
प्रव्यत्वसामानाधिकरण्यं किन्तु द्रव्ये गगनाभावे तथात्वमितिप्रतीत्या गगना-
भावे५पि विरुद्धधर्म्माध्याससम्भवात् तस्यापि अधिकरपाभेदेन भिन्नत्वं सम्भव-
तीति, इदं हि द्ूषणं साम्प्रदायिकड्वेषमूलकमिव प्रतिभाति । यतः जातौ सत्ता
नास्तीत्यत्र प्रतीतौ सत्तायां जतिवृत्ति्ाभावावगारित्वं जगदीशेनैव शब्दशक्ति-
प्रकाशिकायां क्लिष्टसम्बन्धैकल्पनया स्थापितं, अत्र तु विनाक्लिष्टकल्पनया मथुरा-
नाथमतं समर्थयितुं शक्यते तथाहि ’गगनाभावे गुणे न द्रब्यत्वसामानाधि-
करण्यमस्ति किन्तु द्रव्ये तथात्वमस्ति’ इतिप्रतीतौ यथा गगनाभावनिष्ठं द्रव्यत्व-
सामानाधिकरण्य गुणनिरूपितत्वाभाववत् किन्तु द्रव्यनिरूपितत्ववत् इत्यर्थावगा-
हित्वं जगदीशेनाप्यवश्यमभ्युपेयमन्यंथा- नमः प्रैथमा- तृत्वं स्वमतविरुद्धमापद्येत,
तथा अस्तीति क्रियापदःहितस्यापि तस्य वाक्यस्य तदर्थबोधकत्वं को नाम
निवारयेत् ? किञ्च संशगे एकविशेष्यताकत्वमिति जगदीशमतं विशेष्यताद्वय-
मिति मथुरानाथगदाधरयोरित्येवं सम्प्रदायभेदो५नुमीयते । अन्यदपि सूक्ष्ममू-
हनीयं सुधीभिः । अस्य पञ्चलक्षणीमूलस्य मथुरानाथ-कृता व्याख्या जगदीश-
कृतपण्चलक्षणीदीधितेर्व्याल्या च काशीस्थ-टीकमाणी--संस्कृतपाठ-
शालाध्यापकेन सनतन्यायशास्ाध्यापनजनितयशोमण्डलमण्डितेन
दुरवगाहन्यायशास्त्रसागरावगाहकुशलेन आयुष्मता ध्रीमता वामा-
चरणतर्कतीर्थन्यायवैशेषिकाचार्येण प्रसादगुणभूयिष्टया व्युत्पादि-
कया सविस्तरया च स्वरृतया विवृत्त्या सक्ष्मविचारदेशिन्या मनो-
रमाख्यटोकयव चालङ्कृता प्रकाश्यते, सेयं न्यायशास्त्रप्रवेशार्थिनां
महान्तमुपकारमाध्ास्यति ।

एष हि न्यायाचार्य्यः साम्प्रतं कैलासवासिनो विश्रुतयशसो मत्स्नेहभाजनस्य
महामहोपाध्यायवामाचरणभद्टाचार्य्यस्वान्तेवासी सुविदितकुलगरिमा शाण्डि-
ल्यगोत्रजः  पाश्चात्यवैदिकः, ’फरिदपुर’-विभागान्तर्गतप्राचीन’काकद्वीप’-ग्रामा-
मभिजनः, सान्परतं काशीमधिवसतः स्मार्त्तप्रधानमहामहाध्यापकश्रीयुक्तशशि-
भू त्मसम्भवो नैयायिकधुरन्धरश्चेति संक्षिप्तो५स्य
परिवयः । दं पुनरत्रावधेयम्-व्वैर्वं यथा जगदीशमथुरानाथादीनां मतभेद आा-
सीदेवमिदानी४ि गुरुपरंपरागतो व्याख्यानसम्बद्धो बहुषु स्थलेषु मतभेदो वर्त्तते,
तत्रैकेन मतेन क्वचिज्नानामतोपदेशेन वा प्रन्थपङ्क्तिसमन्वयनपरः छात्रबुद्धिवैश-
द्याय प्रयतमानो५पि श्रीमान्न्यायाचार्यौ ्न्यातिभूर्कस्तवभिया सर्ब्बत्र मतभेदमन-
तिप्रयोजनकं मन्यमनो नोदलिख्न् । तथापि लब्धीवसरोऽहं स्वसम्प्रदायकौशलप्र-
दर्शनेन ब्तयार्थिनां दिगन्तरप्रदर्शनकाम्यया किञ्चिदत्रोदाहरामि । तथथा-पञ्चल
ankurnagpal1os@gmail. com

ज

क्षणीमाधु्य्यीं सङ्गतिविचारे केचित्तु कल्पे चिन्तां प्रकृतसिद्धयर्थामुपोद्गघातं विदुर्बुधा
इति प्राचीनगाथायाः अृतसिद्धि्योजकत्बर्पज्ञापकत्वुणोदातइतिममुराना्-
सम्मतोऽर्थः, उपपादकत्वज्चात्र ज्ञापकत्वमिति तदुक्तेः स्वसिद्धान्ते तथैवसम-
न्वयनाश्च । तथा च प्रकृतमनुमितिलक्षणं ततसिद्धिस्तजज्ञानं, तज्जनकतावच्छेदक-
त्वरूपप्रयोजकस्त्वस्य व्याप्तौ सत्त्वात्तत्सङ्गतिमत्त्वं निरोवार्ध, व्याप्तिज्ञानस्यानु-
मितिलक्षणघटकत्वकथनं च तस्य तत्र विशेषणरूपत्वज्ञापनाय । तदेतज्लक्षणज्ञानं
प्रति विशेषणतावच्छेदकप्रकारकविशेषणज्ञानस्य जनकतया विशेषणतावच्छेदकी-
भूतय्यासेस्तत्रावच्छेदकत्वं, नन्वित्यादिग्रन्थेन एतत्कल्पकथितार्थकेन स्थापितम् ।
नं च परामर्शस्य-्रमप्रमासाधारणकारणतया विशिष्ठ रूपाया व्याप्तेनि जनकताव-
च्छेदकत्वमिति वाच्यं तथा सति तादृशलक्षणस्यैव विशिष्टव्याप्तिगर्भज्ञानाघटित-
त्बेन मथुरानाथस्य व्याप्त्लक्षणवश्कशानविशेषणत्वोक्तेरसङ्गत्यापत्तेः, अमस्थले
विशिष्टव्यासेरप्रसिद्धत्वेऽपि प्रमास्थले विशिष्टप्रसिद्धया निरूप्यनिरूपकविषयता-
शालिनिश्चयस्यापि विशिष्टविषयकत्वानपायाच्च । एततकल्पास्वरसस्तु नन्वित्यादि-
प्रन्ये व्याप्तिज्ञान इति व्यर्थ इतरमेशाजुमितिद्ेतभूतलक्षणवटकन्याप्टिजिजासयैवर
प्रकृतार्थसिद्धेः । अन्ये तु घटकत्वार्थकसप्तम्या तत्पुरुषसमासस्याव्युत्पञ्नत्वम-
त्रास्वरसबीजमादुः । अपरञ्च साध्याभाववद्गवृत्तितायाः सम्बन्धसामान्यावच्छि-
भ्नत्वे वह्रिमान् धूमादित्यादौ दोषो दर्शितः । सम्बन्धसामान्यावच्छिन्नत्वञ्च सम्ब-
न्धत्वसमानाधिकरणावच्छेदकतानिरूपकत्वं, न तु तत्र संयोगत्वादेरवच्छेदककोटौ
प्रवेशः, हेतुताव्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वप्रवेशापेक्षया तथा सत्येव लाघवमित्या-
दिकमनुशीलनीयम् । अत्र बृद्धपरम्पराप्राप्तवृत्तान्तानुसारेण रघुदाथशिरोमणिम-
धुरानाथादीनां गुरुशिष्यभावसम्बन्धमभ्युपगच्छतो५पि मे परमस्नेहास्पदस्य महा-
महोपाध्यायस्यायुष्मतः श्रीमत् फणिभूषणतर्कवागीशभट्टाचार्य्यस्य न्यायपरिच-
यप्रदर्शितसरणिः तविशेषमुपकारमकार्षीदिहि कृतज्ञस्तमाशिषा योजयामि । एवञ्चा-
स्मिद्वाङ्गूलशिक्षाभूयिषठे ह्रसमानपुरातनड्लीके समयविपर्य्यये न्यायंशास्त्रानु-
शोलनफले-हेतु- स्व्पलक्षणमिद ग्रन्थरत्मालोकयतो यथाप्रमोद्ातैक्नयो ग्रन्थकृता
प्रदत्तस्तथा सर्ब्वेषामेव दयितवैदुष्याणां भविष्यतीति मन्यमानो विदृत्त्यादिकर्त्तार-
माशिषा वर्दयन् विरमामि ।
( पण्डित प्रवर-महामहोपाध्याय तर्करत्नोपाधिक)

श्रीपश्चानन भद्याचार्य्यः ।
ankurnagpal1os@gmail. com

७ श्रीः दुगा
।।ॐ नमो गणेशाय ।।

व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

-जच््ः

विवृति-मेनोरमालङ्कृता ।
—-’-

नन्वनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञाने का व्याप्तिः ।
अनुमानप्रामाण्यं निरूप्य व्याप्तिस्वरूपनिरूपणमारभते नन्वि-
त्यादिना । अनुमितिहेतु इत्यस्या५नुमाननिष्टप्रामाण्यानुमिति
विवृतिः
देवारिवारि परितः पतितास्त्रमारात्
संव्रीक्ष्य वीक्ष्य च सतीमतिमीपणाकङ्गीम् ।
अत्युन्तभीस्तिमितलोचनवन्द्रभौलि
योगेशमीशमनिशं शिरसा नमाम. ।। १ ।।
सादरं पितरौ नत्वा नत्वाऽशेपयशोगुरूं
व्याप्तिपञ्चकमाधुर्य्याः जागदीश्याश्चसाम्प्रतम्
विवृतिस्तरणीव श्रीध्ामाचरणशर्मणा
तर्काम्बुधिनिमम्नानामुद्धाराय विनिर्ममे ।। २ ।।
अजिज्ञालिताभिधानस्य प्रेक्षवदुपेक्षाविषयतया प्रथमं जिज्ञासावोधकवाक्यं
प्रदर्शयति मूले नन्विति ।
मनोरमा

यतोजातो धाता। सृजतिभुवनं सुन्दरुमिद’यतं। वा जात्; श्रीपतिरिदमहो पालयति च ।।
महेशो जातः संहरति च यतोभङ्गुरभिदं नमस्यामोशानोमनिरामिहताभादिजननीम् ।। ? ।।
निपीथ पूर्वागतपूर्वव्ञान् निपीय चीपूर्ववनो गुरूणाम् ।

। : त
तनोति वामाचरणो वरेण्या-मूनोरमाख्यां नवनोतिटीवाम् ।। १ ।।
ankurnagpal1os@gmail. com

२ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

माथुरी
हेत्वित्यर्थः । व्याप्तिज्ञाने इत्यत्र च विषयत्वं सप्तम्यर्थः । त्था च,
अनुमाननिष्ठप्रामाण्यांऽनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञानविषयीभूता व्याप्तिः
केत्यर्थः । अनुमाननिष्ठप्रामाण्यानुमितिहेत्वित्यनेन व्याप्तेरनुमानप्रा-
माण्योपपादकत्वकथनादनुमानप्रामाण्यनिरूपण्गनन्तरं व्याप्तिनिरूपणे
उपोदधात एव सङ्गतिः सूचिता । उपपादकत्वञ्चात्र ज्ञापकत्वम् ।।
विवृति
केचित्त तन्निष्ठायाः संगतेस्तन्निरूपणप्रयोजकतया जिज्ञासामन्तरेण तद्धटि-
वसंगतिमत्वस्य निरूप्यनिष्ठस्य वक्तुमशक्यन्वात् जेज्ासां प्रदर्शयितुमाह मूले
नन्वितीत्याह्ुः । अनुमितेर्हेतुरनुमितिहेतुः अनुमितिहेतु च तद्व्याप्तिज्ञानञ्चेति
अनुमितिहेतुब्याप्तिज्ञानं तस्मिघ्नितिव्युत्पत्तिः तथा च अनुमितिकारणीभूतं
यद्वयाप्तिज्ञानं तद्विषयीभूता व्याप्तिः केत्याकारकशिष्यजिज्ञासैव मूलशब्दार्थ इति
भावः । नन्वित्यादेराशयं प्रकाशयितुमाह टोकायामनुमानेति । अनुमानं =
भनुमितिकरणं तच्च व्याप्िज्ञानं लिंगं वेत्यन्यदेतत्, तस्य प्रामाण्यमितिव्युतपत्त्या
तस्िष्ठं यत् प्रमितिकरणत्वरूपं प्रामाण्यं तदित्यर्थः । अनुमानप्रामाण्यशब्दोत्तर-
द्वितीयार्थश्च विषयत्वरूपं कर्मत्वं तस्य निरूपकत्वसम्ब्रन्धेन ज्ञानानुकूलव्यापा-
रात्मकनिपर्वकरूपधात्वर्थे तदेकदेशे ज्ञानेवान्वयः, ज्ञानं चात्र अनुमित्यात्मकं
तदनुकूलव्यापारः शब्दप्रयोगात्मकः अनुमानं प्रमाणं प्रमितिकरणतावच्छेदकध-
र्मवत्वात् यथेन्द्रियमित्यादिरूपः स च परामर्शद्वारा ताढृशानुमित्यनुकूलो बोध्यः ।
ल्यबर्थोध्वंसकाीनत्वं तस्य च व्यासिस्वरूपनिरूपणशब्दार्थे व्यास्िविषयकशाना-
नुकूलब्यापारे५न्वयः । तादृशब्यापारान्वितद्वितीयार्थविपयतारूपकर्मत्वस्य निरूप-
मनोरमा
उपोद्धातएवेति । नन्वनन्तराभिधानपयोजुकभिशासाजनकशानतविषयस्यैव सङ्गतितया
प्रकृतोपपादकत्वरूपोपोदघाते सङ्गतित्वमैव न सम्भवति, अनुमानप्रामाण्यनिरूपणानन्तरव्याप्त्य-
मभिधानप्रयोजकीभूताया नन्वित्यादिमूलप्रतिपाद्याया व्यूप्तिस्वर्पविषयकशानेच्याया लनकीभूत-
व्याप्तिशानविषयताया प्रकृतोपपादकत्वे विरशात् । न च चिन्तां प्रकृतसिद्धयर्थामुपोद्घातं विदुर्बुधा
इत्यनेन प्रकृतोपपादकविषयिण्या एव जिज्ञासाया [उपोदुातसंगतिनिर्वाहकत्वस्याभिधीयमा-
नतया प्रकृतोपपादकं किमित्याकारकप्रश्मप्रतिपा्यां प्रकृतोपपादकत्वशानेछ्ामाक्म्ैव तत्र संगति-
सामान्यलक्षणसमन्वयः सम्भवतोति वाच्यम् । तथासृति व्याप्तिस्वरूपविषयकशानेच्छाप्रतिपादक-
नन्वित्यादिवाक्यपदर्शनस्यासङ्गतत्वापत्तेरेतिचैन्न अनन्तराभिधानप्रयोजकजिशासाजनकस्मरणप्र-
योजकनिरुप्यनिष्ठसम्बन्धस्यैव सङ्गतित्वात् तथा च व्याप्त्यभिधानप्रयोजकीभूता या नन्वित्यादिना-
क्यप्रतिपा्या व्यासिस्वरूपविषयकशानेच्छा तज़नकस्य व्याप्तिस्मरणस्य प्रयोजको यः सम्बन्धः
प्रकृतोपपादकत्वरूपस्तस्यैव सङ्गतित्वसम्भवात् न नन्वित्यादिवाक्यप्रदशनमनर्थकमितिध्येयम् ।
ankurnagpal1os@gmail. com

 

ी । ३

माथुरो

केचित्तु-अनुमितिपदमनुमितिनिष्टेतरभेदानुमितिपरम् ।
तथा चा्युमितिनिष्टेतरमेदाकुमिती यो हेतुः प्रागुक्तव्याप्तिप्रकारकप-
’‘, विवृति

कत्वसम्बन्धेन श्ाङ्धूर्वकरभधात्वर्थीभूतायामाद्यकृतावन्वयः भाख्यातार्थभा-
श्रयत्वं, तथा च अनुमाननिष्ठप्रामाण्यविषयकज्ञानानुकूलव्यापारध्वंसकालीनो यो
व्याप्तिस्वरूपविषयकज्ञानानुकूलो व्यापारस्तद्विषयकाद्यकृत्याश्रयोमूलकार इति
समुदितवाक्यार्थ इति भावः ।। .

निरुक्तमूलघटकीभूतस्यानुमितिपदस्य पर्वतादि्धर्मिकवन्हयाद्यनुमितिरूपय-
त्किञ्चिदनुमितिपरत्वं न सम्भवति, अग्रे दर्नीयाया अनुमानप्रामाण्योपपाद-
कत्वरूपोपोद्धातसंगतेरलाभप्रसंगात् अतएव नानुमितिसामान्यपरत्वमपि प्रकृता-
नुपयोगात् इत्यतस्तत्पदमनुमानप्रामाण्यानुभितिविशेषपरतया व्याचष्टे अनु-
मितीति । इत्यस्य = निरुक्तजिज्ञासाबोधकमूलवाक्यघटकीभूतस्यानुमितिहेतुश-
ब्वस्य । अनुमानेति । अनुमाने वर्तमानं यत् प्रामाख्यं प्रमितिकरणत्वरूपं
तद्विधेयकानुमतेर्हेतुरित्यर्थ इत्यर्थः । व्याप्तिशाने = व्याप्तिविषयकज्ाने । इत्य-
त्रेत्यादि । इत्याकारकशब्दोत्तरीभूतायाः सप्तम्या विषयत्वमर्थ इत्यर्थः । समुदि-
तार्थमाह तथाचेति । अनुमानेति । अनुमाने वर्तमानं यत्प्रमितिकरशत्वं
तद्विधेयकानुमितेः कारणीभूतं यद्वयाप्तिज्ञानं तद्विपयीभूता व्याप्तिः की दृशीत्यर्भर
हत्यर्थः । नन्वेतावता कथं संगतिलाभ इत्यत आाहानुमानेति । इत्यनेन = अनु-
भितिहेत्वित्यस्यानुमाननिष्ठं यत्प्रामाण्यं तद्विधेयकानुमितिहेतुरूपार्थे मूलतात्प-
र्य्योपवर्णनेन ! व्याप्तेरित्याद्दि । षष्टयर्यो निष्ठत्वं अन्वयश्चास्योपपादकत्वमि-
त्यनेन तया च व्यास्िनिष्ठस्य अनुमाननिष्ठधामाण्यज्ञानजनकज्ञानविषयत्वस्य
कथनात् = प्रतिपादनादित्यर्थः ।

अयंभाषः निरुक्तमूलघटकौभूतस्य अनुमितिहेत्वितिशब्दस्य अनुमाननिष्ठं
यत्प्रमितिकरत्वं तद्विधेशकानुपितिकारणोभूतं व्पासिशानमित्यर्थकरणेन व्याप्तौ
अनुमानपामाण्यविषयकश्ानजनंकज्ञानविषयत्वस्यार्थतो लाभसम्भवात् प्रकृतोपपा-
दकत्वरूपोपोष्टघातसंगति र्व्यास्तौ निरावार्यैवेति । अनुमानेति । शूर्वोक्तानुमिति-
प्रन्थेनेत्यादिः । अनुमानतिष्ठं यत् प्रामाण्यं लद्विषयकशानानुकूलब्यापारानन्तरमि-
त्यर्थः। व्याप्तिनिरूपणेन्व््याप्तिब्रिषयकज्ञानानुकूलब्यापारे सप्तम्यर्थः प्रयोजकत्वं
अन्वयश्चास्योपोद्घात इत्यनेन श्रथिकमन्यत्रानुसन्धेयम् ।

सूच्चितेति । तथा च यथ्रिरूपणानन्तरं यम्रिरपितं भवति तश्निरूपित्सं-
ankurnagpal1os@gmail. com

४ व्याप्तिगञ्चकमाथुरी ।

 

माुरी
क्षधर्मताज्ञानजन्यज्ञानत्वरूपस्तद्टकं यद्व्याप्तिज्ञानं तदंशे विशेष-
णीभूता व्यास्तिः कैत्यर्थः । घटकत्वार्थकसप्तम्या तत्पुरुषसमासात् ।
तथा च प्रागुक्तानुमितिलक्षणोपोद्घातं एव सङ्गतिरनेन सूचितेत्याह्ुः
विवृतिः ो
गतिमान् स भवति इतिनियमाद् व्याप्तौ अनुमानप्रामाण्यनिरूपितसंगतिलाभ
इति भावः । अनुमितिपदस्य अनुमितीतरभेदानुमितिपरत्वमुपवर्णयताम् मतमाह
केचित्त्विति । अनुमितिपदं = नन्वित्यादिवाक्धघटकीभूतमनुमितिपदं । अनु-
मितीति । अनुमितिसामान्ये वर्त्तमानो यो५नमितीतरघटपटादोनां भेदः तद्विधे-
यकानुमितीच्छयोच्चरितमित्यर्थः । निरुक्तानुमितितात्पर्य्यकानुमितिपदघटितमहा-
वाक्यार्थं प्रदर्शयितुमाह तथाचेति । अनुमितीत्यादेः पूर्ववदर्थोबोध्यः ।
तदितरभेदानुमितौ तल्लक्षणस्यैव हेतुत्वमित्ग्राह प्रागुक्तेति । पूर्वोक्तानुमिति-
ग्रन्थेऽभिहितो यो व्याप्तिनिष्ठप्रकारतानिरूपितविषयत्वावच्छिग्नविपयतानिरूपित
पक्षविषयताशालिनिश्चयत्वावच्छिन्जजनकतानिरूपितजन्यतावत्स्मृतिभिन्नज्ञानत्व-
रूपो लक्षणात्मको हेतुरित्यर्थः । तेन न भ्रमानुमितौ निरूक्तहेतोर्भागासिद्धत्व;
न वा दिषयत्वाद्यवच्छिनजन्ये परामर्शानुव्यवसाये, अमविरोधित्वाद्यवच्छिन्जजन्ये
अयं पुरुषोनवेति संशयोत्तरपुरुषत्वव्याप्परकरादिमत्तानिश्चयजन्ये पुरुपत्वप्रकारक-
प्रत्यक्षनिश्चये च न व्यभिचारः । जन्यज्ञानस्य स्मृतिभिन्त्वेन विवक्षणाज्न वह्निव्या-
व्यघ्लमवान्पर्वतह्त्याकारकनिश्चयत्वावच्छिज्जजन्ये स्मरणे व्यभिचार इति संक्षेपः ।
तथाचानुमितिः शअनुमितीतरभिन्ना व्याप्तिप्रकारतानिरुपितविपयत्वावच्छि-
झविषयतानिरूपितपक्षविपयताशालिनिश्चयत्वावच्छिन्नजनकतानिरूपितजन्यतावत्-
स्मृतिभिम्रज्ञानत्वात् इत्याकारकानुमानप्रयोगे तात्पर्य्यमिति भावः ।
तद्घटकं = निरुक्तहेतुधटकं । घटकत्वञ्चात्रं निरुक्तहेतुविषयिताव्यापकविषयिताक-
त्वरूपं बोध्यं, निर्देतुविपयकजाने व्यासिशानविषरिताया: सत्वात् इत्याशयः ।
तदंशेन्यासिज्ञानांशे ।  विशेषणीभूतेति । वि॒षयितासम्बन्धेनेत्यदिः । इत्य-
र्थः=इत्याकारकशिष्यजिश्ातैव निरुत्ानुमितिपदंवटितमूलवाक्यस्यार्थः । मूक्त-
सूलेन व्यास्तिज्ञानस्यानुभितिहेतुघटकतया कुतोकभं इत्यत्राह घटकत्वेति ।
घटकत्वमर्थो यस्या लुप्तसप्तम्यास्तादूश्याःसप्तम्या इत्यर्थः । इदं च लुप्तविभक्ति-
स्मरणकल्पनमादृत्यामिहितं । तत्पुरुषसमासादिति । तथा च अनुमितिहेतौ
व्यास्तिज्ञानं अनुमितिहेतुव्यास्तिक्ञानमिति समासीत्तरस्मृतलुप्तसप्तमीविभक्त्यर्थ.
घटकत्वस्यं व्याप्तिज्ञानेन सहान्थयात् निरुक्तानुमितिहेतुवटकतया व्यासिज्ञानश्य
लाभः सम्भवत्येवेतिभावः ।
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ५

 

विवृतिः

नन्वेवं व्यासौ संगतिमत्वालाभेन तस्या निरूपणमेव न सम्भवति तश्नि-
ष्ठायाः संगतेस्तन्निरूपणप्रथोजकत्वादित्यताह तथाचेति । प्रागुक्तंति । अनु-
मितिग्रन्थोक्तं यत् तथापिधज्ञानजंन्यज्ञानत्वरूपानुमितीतरभेदानुमापकहेतुस्वरूपं
लक्षणं तन्निरूपितोपोद्धात एव व्याप्तिनिष्ठा संगतिरित्यर्थः । एवकारात् संगत्य-
न्तरव्यवच्छेदः । उपोदघातश्चात्र प्रकृतघटकसाधकतात्मकप्रकृतोपपादकत्वरूपो-
बोध्यः । प्रकृतं यत् निरुक्तहेतुरूपं लक्षणं तद्वटकीभूनस्य व्याप्तिज्ञानात्मकत-
त्प्रत्यक्षस्य साधकतायाः व्याप्शौ सत्वात् प्रत्यक्षे व्रिषयस्य हेतुत्वात् इति व्याप्तौ
प्रकृतघटकमाधकत्वमव्याहत । यद्यप्यनुमित्यात्मकएरामशघटितानुमितिलक्षण-
घटकं न व्यास्तिप्रत्यक्षं तथापि तत्प्रत्यक्षस्वरूपयोग्यतान्प्रकतत्साधकत्वस्य अनु-
मितिविपयीभूनव्याप्तावप्यक्षतत्वान्नासंगतिरिति ध्येयम् । अनेनननिरुक्तानुमिति-
हेत्वित्यादिग्रन्थेन । सूर्वितेति । तथाचानुमितिहेतुघश्कमित्यनेन वब्वाप्तौ
निरुक्तदेतुस्वरूपानुमितिलक्षणवटकसाधकत्वकथनाल्निरुक्तानुमितिलक्षणानन्तरं व्या-
सिनिरूपणे ताद्ृशोपोद्रघातसङ्गतेर्थत एव लाभसम्धव इतिभावः । इति =
इत्याकारकध्याख्यानं । शहुरित्यस्वरससूवनाय । तद्वीजं नु अनुभितिहेत्वित्या
दे्र्वोत्तरघु भूतव्याख्ययैव सामजञ्जस्ये गुरुतरनिरुक्तव्यःख्यानुसरणं विफलमिति ।
वस्तुनस्तु अनुमितीनरभेदानुमापकन्तु लक्णं तद्वयक्तिममवेतत्वोपलक्षितानुभव-
त्वान्यजातिमत्वख्पं तद्वट्कञ्व न व्याप्तिज्ञानमित्यनुमितिलक्षणोपोद्वघातसङ्ग-
तेर््याप्पौ विरहेण तस्या अनिरूपणप्रसंग एव स्यादित्पाहुरित्यनेनास्वरसःद्ूचित-

इत्यवधेयमितिं दिक् ।।

वाक्थस्य सुश्राव्यत्वसम्पादरुतया तावत्पदं सार्थकयति नावदिति
नतावदित्यादिवाक्यधटकीभूतं लावतपदमित्यः । वाक्पालङ्कारे = वाक्यस्प
सुश्राव्यत्वे ।

तावदित्यत्रापि सम्पादकत्वं सप्तस्यर्थः । तथा च नतावदितिवाक्यनिष्ठं यत्
सुश्राव्यत्वं स्तत्सम्पादकमेव तावतपदं नहि तस्यान्यत्किमपि प्रयोजनमस्तीति
भावः । अव्यभिचरितत्वपदप्रतिंपा्य अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यं । क्वचित्तथै-
वपाठः, तेनाव्यभिचरितत्वस्य धाक्यत्वेन पदत्वाभावे५पि न क्षतिः । वस्तुतो५व्य -
भिचरितत्वर्शब्दजन्यतावच्छेदकीभूतं यत् प्रतिपत्तीयविषयत्वं तद्ववदित्येवं वक्त-
व्यम् तेनाव्यभिचरितत्वशब्दजन्यसमूहालम्बनप्रत्तिपत्तिविषये घटादौ नाव्यभि-
चरितत्वशब्दप्रतिपाद्यत्वापत्तिरितिध्येयम् । तंत्र= व्याप्तिनिष्ठेऽव्यभिचरितत्वश-
ब्दप्रतिपाद्यत्वाभावे । सप्तम्यर्थोहेत्वन्वयिप्ताधकत्वं । तथाच तादूशाभावसाधकं
हेतुमाहेत्यर्थःपर्य्यबसितः । _यस्मात् = केवलान्वशिसाध्यकहेलावव्यासिरूपदो-
ankurnagpal1os@gmail. com

६ ।

 

माधुरो

न तावदव्यभििचरितत्वम् । तद्वि न साध्या५भाव-
वदवृत्तित्वम् ।।

न तावदिति । तावत् वाक्या५लङ्कारे । अव्यभिचरि-
तत्वम् अव्यभिचरितत्वपदप्रतिपाद्यम् । तत्र हेतुमाह-तद्धीत्यादि
हि यस्मात् तत् अव्यभिचरितत्वपदप्रतिपाद्यम् । नेति सर्वस्मिन्नेव
लक्षणे सम्बध्यते । तथा च व्याप्तिर्यतः साध्याभाववदवृत्तित्वादि-
रूपा५व्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यस्वरूपा, न,  अतो५व्यभिचरितत्व-
शब्दप्रतिपाद्यरूपा नेत्यर्थः पर्य्यवसितः । विशेषा५भावकूटस्य सामा-
न्या५भावहेतुता च प्रसिद्धैवेति । अत एतन्नञ्द्वयोपादानं न निरर्थकम्।

वबिवृतिः
षात् । सर्वस्मिनूलक्षणे = वक्ष्यमाणसाध्याभाववदवृत्तित्वादिरूपप्रत्येकलक्षणे ।
सम्बध्यते = प्रत्येकलक्षणपूर्वमन्वितो भवति । पर्थ्यवसितार्थमाह तथाचेति ।
व्याप्तिरित्यादि । यतः = केवलान्वश्रिसाध्यकहेतावव्याप्तिरूपदोषतः । व्याप्तिः
साध्याभाववदवृत्तित्वरूपाऽव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यस्वरूपा न, एवं साध्यव-
द्भिज्नसाध्याभाववददवृत्तित्वरूपाऽव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यस्वरूपा न, एवंसा-
ध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावा५सामानाधिकरण्यरूपा५व्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपा-
द्यस्वरूपा न, सक्कलसाध्याभाववभ्निष्ठाभावप्रतियोगित्वरूपा५व्यभिचरितत्वशब्द-
प्रतिपाद्यस्वरूपा न, एवं साध्यवदन्यावृत्तित्वरूपाऽव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्य-
स्वरूपा न भवितुमर्हति अतः पूर्वोक्ताभावकूटृतः अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपा-
द्यस्वरूपा५पि भवितुं नार्हतीत्यर्थः पर््वसितहृतिभावः ।। ननु वक्ष्यमाणकेवला-
न्वय्यव्यालिरूपदोषात् साध्याभाववदवृत्तित्वादिभिन्नत्वस्य व्याप्तौ निश्चितत्वेऽपि
अबव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यभिघ्नत्वस्य कुतस्तत्र निश्चयः इत्यतश्राह विशे-

मनोरमा

विशेषाभावकूटस्येति । सामान्यधर्मसमानाधिकरणोभयावृतिधर्मावच्छिनप्रतियोगि-
ताकाभावकूटस्येत्यर्थः । तथा च व्याप्तिरव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्या भवितुं नाहति, तत्तदव्यभिच-
रितत्वशब्दप्रतिपाद्यसाध्याभाववदवृत्तित्बादिभेदकूटवस्वादित्यनुमानप्रयोगे तात्पर्य्यमिति भावः ।
अत्र च व्याप्तित्बावच्चेदेन साध्यसिद्धेरुदेश्यत्वानांशतो सिद्धम्नाधनस्य दोषत्वं नवा सामानाधिकर-
र्येनापि बाधनिश्चयः सम्मवठि; साध्याभाववदवृतित्वरूपायामपि व्याप्तौ अनुमितिजनकतावच्छे-
द्कत्वविशिष्टान्यभिचरितत्वशाब्दप्रतिपाद्यत्वाभावरूपस्य साध्यस्य संदिग्धत्वात् । विशेषणसंदेहस्य
विशिष्टामावसंदेहप्रयोजकताया प्राचीनैःस्वोकरणीयत्वात् इति तु सूक्ष्मदर्शभिविचारणीर्यम् ।
ankurnagpal1os@gmail. com

 

। ७

 

माधुरी

साध्याभाववदवृत्तित्वमिति । वृत्तम् वृत्तिः । भावे
निष्ठाप्रत्ययात् । वृत्तस्या५भावो५वृत्तम् । वृत्त्यमाव इति यावत् ।
साध्या५भाववतो५वृत्तं साध्याभाववदवृत्तम् । साध्याभाववद्वृत्त्य-
भाव इति यावत् । तद् यत्रास्ति स साध्याभाववदवृत्ती । मत्वर्थी-
येन्प्रत्ययात् । तस्य भावः साध्याभाववदवृत्तित्वम् । तथा च साध्या-
भाववद्वृत्त्यभाववत्त्वमिति फलितमिति प्राश्चः ।।

विवृतिः

षेति । सामान्यधर्मावान्सरधर्मूरविष्छिन्नाभावसमूहस्येत्यर्थः । सामान्याभावहे-
तुता = सामान्यधर्मावच्छिन्नाभावसाधकता । प्रसिद्धेति । तथा च यथा
घटत्वावान्तरीभूतनीलघटत्वाद्यवच्छिन्नाभावसमुदायस्य घटत्वसामान्यधर्माव-
च्छिनाभावसाधकत्वं सर्ववादिसिद्धं तथा अ्व्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यत्वा-
वान्तरीभूतं यत्साध्याभाववदवृत्तित्वत्वादिकं तदवष्छिन्नभेदसमुदायस्यापि
भअव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यत्वरूपसामान्यधर्मावच्छिन्नमेदसाधकत्वमवश्यमम्यु-
यगन्तव्यमिति व्याप्तौ श्रव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यभिन्नत्वसिद्धिः सम्भवत्ये-
वेति भावः । ननु न तावदित्यादिवाक्यघटकोभूतनम्द्वयोपादानं निरर्थकं
नतावदव्यभिचरितत्वं साध्याभाववदवृत्तित्व मित्युक्तावेवाभिलषितसिद्धि-
सम्भवादित्यतभ्राह अतएवेति । बिशेषाभावकूटे सामान्याभावडतुत्वस्य प्रसि-
इत्वादेवेत्यर्थः । नञ्द्रयोपादानमिति । तादृशवाक्यघटकत्वेनेत्यादिः, न निर-
र्थकं=नशक्तिसम्बन्धेने तत्तद्भेदरूपार्थशून्यं । तथाच प्रथमनमा अव्यभिचरित-
त्वशब्दप्रतिपाद्यसामान्यभेदस्य, द्वितीयनमा च साध्याभाववदवृत्तित्वादिरूपान्य-
भिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यतत्तद्विशेषभेदकूटस्य च बोधोजायते, नञ्द्वयं विना च ता-
द्वशभेदद्वयबोधो न सम्भवतीतिनज्र्द्वंयोपादानं सार्थकमेवेति हृदयम् । साध्याभाव-
वददवृत्तित्वमित्यस्य प्राचीनप्रदर्शितेव्युत्पत्तिसिद्धमर्थमाह वृत्तमिति वृत्तिः =
वृत्तित्वं । शनु वृत्तमित्त्यख्य कर्थं वृत्तित्वमर्थहत्त्याशङ्कायामाह भावेति । भावो =
ध्मत्वावच्िस्तादृशेऽर्थहत्यर्यः । निष्ठाप्रत्ययात् = बृतधातृत्तर्तप्रत्ययस्य विधा-
नात् । वृत्तस्याभावःन्शृत्तित्वस्याभावः । वृत्त्यभावःन्बृत्तित्त्वाभावः । साध्याभाव-
वद्वृत््यमा्ः = साध्याभावाधिकरणमिरूपितवृत्तित्वाभावः । तत्न्साध्याभावव-
दवृत्तं । यत्र= वह्वयादिसाध्यकप्ूमादिरूपसद्धेत्तौ । सः = ताट्ूश्लमादिस्वरूपो-
हेतुः । ननु साध्याभाववदवृत्तौत्यनेन ताढृशवृत्तित्वाभावसम्बन्धिनोहेत्वादेः कुतो
लाभइत्यतभाह ’ मत्वर्थीयेति । तथाच साध्याभाववदवृत्तशब्दोत्तरसम्बन्ध्यर्थक
मत्वर्थयिन्प्रत्ययस्य विधानादेव ताढूशार्थलाभइतिभावः । तस्य = साध्याभाधव-
ankurnagpal1os@gmail. com

८ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
माथुरी
तदसत् , न कर्मधारयान्मत्वर्थीयो वह्ुब्रीहिश्चेदर्थप्रतिपत्ति-
करः इत्यनुशासनविरोधात् । तत्र कर्मधारयपदस्य बहुव्रीहीतर-
समासपरत्वात् । तच्च अगुणवत्त्वमिति साधर्म्यव्याख्यानावसरे
गुणप्रकाशरहस्ये तद्दीधितिरहस्ये च स्फुट्म् । अव्ययीभावसमासो-
त्तरपदार्थेन सर्मं तत्समासानिविष्टपदार्थान्तरान्ययस्याव्युत्पन्नत्वात् ।
विवृतिः
दवृत्तिनः । फलितार्थमाह तथाचेति । साध्याभाजाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभा-
ववत््वमव्यभिचरितत्वमितिफलितमित्यर्थः । प्राञ्चइति । वदन्तोतिशेषः । तन्मतं
दूषयति तदंसदिति । नेत्यादि । कर्मधारयात्न्कर्मघारयसमासात् । अव्यव-
हितोत्तरत्वं पञ्चम्यर्थः । श्स्य च नञ्पदोत्तराध्याहृतभवतीत्यनेन । मत्वर्थयः=
मत्वर्थीयप्रत्ययः । तथाच कर्मधारयसमासोत्तरं मत्वर्थीयप्रत्ययो न भवतीत्यर्थः ।
कथन्तानिवृतये श्राह बहुव्रोहीत्यादि । चेद्वयदि बहुव्रीहिसमासस्तदर्थप्रति-
पत्तिकरःन्कर्मधारयसमासार्थघटितमत्वर्थीयार्थस्य बोधजनकतावच्छेदकस्तदेत्यर्थः ।
तथाच कर्मधारयसमासलभ्यार्थावच्छिन्नस्य मत्वर्थीयार्थसम्पन्धिनश्च यदि बहुब्री-
हिसमासाद बोधः सम्पद्यते तदा कर्मधारयान्मत्वर्थीयप्रत्ययो न भवत्येवातएव्र-
महाधनी हति न प्रयोगः, महाधनर्पकर्मधारयार्थविशिष्टमत्वर्थीयेन्प्रत्ययार्थसम्ब-
न्धिनो महाधनरूपबहुवोहिसमासेन बोधनात् महाधन एत प्रयोग इत्याशयः ।
हत्यनुशासनविरोधात्न्इत्यनुशासनस्य कर्मधारयोत्तरमत्वर्थीयप्रत्ययोत्पत्तौ प्रति-
बन्धकत्वात् । ननु तादूृशाबृत्तशब्दस्य साव्प्रयीभावसमासतया तदुत्तरं मत्वर्थीय-
प्रत्ययोतपत्तौ न किमपि बाधकमतश्राह तत्रेति । निरुक्तानुशासने इत्यर्थः । घट-
कत्वं सप्तम्यर्थः, तस्य च पञ्चम्यन्तकर्मधारयपदेन सहान्वयः । बहुव्रोहीतरसमास-
परत्वात् = बहुव्रीहिभिन्नयावत्समासवोधेच्छथोच्चरितत्वात् । तथाच निरुक्तानुशा-
सनघधटक्रीभूतस्य कर्मघारयपदस्य बहुव्रीहिभिल्समासमात्रे लाक्षणिकतया अव्ययी-
भावस्यापि कर्मधारयत्वेन तदुत्रमपि न मत्वर्थीयप्रत्थयइतिभावः । नन्वेवं
प्राचीनमते दोषप्रदानार्थं कर्मधारयपदस्य तादृशसमासमात्रे लाक्षणिकत्वं न युक्तं
इत्थतश्ाह तच्चेति । कर्मधारयपदस्य बहुव्रोहीत्तरसमासपरत्वञ्चेत्यर्थः, अस्य
च स्फुटमिति परेणान्वयः । अगुणवत्वमितिसाधर्म्यव्याख्यानावसरे--्अगुणवत्त्व-
मित्यस्य गुणादिमात्रनिष्ठत्वव्याम्यानोत्तरकाले । गुणप्रकाशरहस्येन््वर्द्धमानोपा-
ध्यायकृतप्रकाशनामकशीकाग्रन्थे । ’ तद्दोधितिरहस्ये’ च = तस्य-गुणप्रकाशरहस्यस्य
रघुनाथशिरोमणिकृतदीधितिनामकटोकाग्रन्थे च । स्कुटंननिश्चितं । इदं तु तत्वम् ।
गुणस्याभावो५गुणं तद्वयत्रास्तीत्यगुणवान् तस्य भाव अगुणवत्वमिति व्युत्पच्या

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता ।
् ्च o
यथा भूतल उपकुम्भं भूतलले५घटमित्यादौ भूतलवृत्तिघ?समीप-
विव्रतिः

अगुणवत्वं गुणादिमात्रनिष्टं भवितुं बार्हति, गुणाभावस्याव्याप्यवृत्तितया जन्य-
द्रव्ये५पि उत्पत्तिकालावच्छेदेन तस्थ सत्वात् तस्यापि अगुणवत्वं स्यादतोनिरूक्ता-
नुशासनघटकीभूतकर्मधारयपदस्य बहुव्रीहीतरसमासपरत्वमवश्यं वक्तव्पम् एवश्चा-
गुणशब्दस्थाव्ययीभावत्वेन कर्मधारयतया तदुत्तरं मत्वर्थीयप्रत्ययस्यासम्भवात् पर्वो-
क्ता व्युत्पत्तिर्न साधीग्सी अपित्तु गुणोविद्यते यत्र स गुणवान् न गुणवान् अगुणवान्
तस्य भावो५गुणवत्वमित्त्ये्वं व्युत्पुत्तिरादरणीया, भेदस्य व्याप्यवृत्तित्वेन निरुक्तव्यु-
त्पत्तिसिद्धागुणवत्वस्य जन्यद्रव्ये वर्तमानतया वक्तुमशक्यत्वात् इत्पादिकं तत्तदप्रन्थे
परिस्फुटं तथाच प्राचीनमते दोषप्रदानार्थं कर्मधारयपदं न तादढृशार्थे लाक्षणिक-
मपि तु अगुणवत्त्वस्य जन्यद्रव्यादिसाधर्म्यतावारणार्थमेवेति । नीलोत्पलवत्सर-
इत्पादिप्रयोगस्याप्युपलभ्यमानत्वात् उक्तानुशासने विवादादाहाव्ययी ति । अब्य-
यीभावसमासोत्तरपदप्रतिपाद्यार्थेनेत्यर्थः । तत्समासानिविष्टेति । अव्यगीभा-
वसमासधटकपदप्रतिपाद्यार्थभिन्नार्थसम्ब्रन्धस्येत्यर्थः । एनेन उपकुम्भमित्यत्रोपप-
दार्थसामीप्यस्य अव्ययीभावसमासाधटकसमीपपदप्रतिपाद्यार्थस्वरूपतया तत्रापि
कुम्भपदार्थस्यान्वयो न स्यादितिपूर्वपक्षो५पि समाहितः समीपपदप्रतिपाद्यार्थस्य
सामीप्यस्य उपपदप्रतिपाद्यार्थात्मकत्वेन अव्ययीभावसमासधघटकरपदप्रतिपाद्या-
र्थभिन्नत्वस्य तत्रा५पत्वादन्तरपदोपादानादेव निरुकार्थस्य लाभसम्भवादिति
विभावनीयर्म । अव्युत्पन्नत्त्रादिति ताद्ृशसमस्तपदपदान्तरयोः समभिव्याहार
ज्ञानात्मकाकांक्षाज्ञानजन्या या प्रतिपत्तिस्तदविषयत्वाभावादित्यर्थः ताद्ृशा-
न्वयनिष्टे तादूशविषयत्वाभावे युक्तिमाहभूतलेति । उपकुम्भम्-कुम्भस्य समी-
पम् । अघट न्व्घटस्याभायः । इत्यादौइत्योद्यव्ययीभावस्थले भूतलवृत्तीति ।
मनोरमा

न कर्मधारयादिति । . नन्वत्र कमधारयपदस्य समासमात्रपरत्वाभिधानेनैव सामजस्ये
तस्य बहुत्रीहीतरपरत्वाभिधानमसङ्गतमितिचेत्न तथासति साय्याभाववदितिप्रयोगस्यासाधुतापत्तेः
साध्यस्याभावः साध्याभाव इत्याकारकव्युत्पत्तिलभ्यतत्पुरुषस्य कर्मधारयतया तदुत्तरं मतुप्प्रत्प-
यस्यासम्भवेन-साध्यस्वरूपो५भावोयस्य साध्याभावस्य स साध्याभाव इत्याकारकतहुत्री्युत्तरमेब
मतुपूप्रत्यये कृते साध्याभाबवदिति प्रयोगूस्य साधुत्बोपपत्तैः न चाभावो विद्यते यत्रासौ अभाववान्
साध्यस्याभाववान् साध्याभाववान् श्त्याकारकतत्पुर्वर्वीकारेणैवोपपत्तौ कर्मधारयपदस्य बहुव्री-
हीतरपरत्बाभिधानमसङ्गतमेवेति वाच्युम् पदादैकदेशान्बयम्णपामाणिकतया अभाववच्छब्दार्यैकरैशे-
५भावे सूध्यपदार्थस्यानन्वयापत्तेः । वस्तुत एकदेशान्वयस्य बहुशोदृष्टतथा कर्मधारयगदं समामसमा-
त्रपरमेबोपगन्तन्यमितिध्येयम् ।

२
ankurnagpal1os@gmail. com

१० व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
माथुरी
तदत्यन्ता५भावयोरप्रतीतेः । एतेन वृत्तेरभावो५वृत्तीत्यव्ययीभावान-
न्तरं साध्याभाववत्मेऽवृत्तिर्यत्रेति बहुव्रीहिरित्यपि प्रत्युक्तम् ।
वृत्तौ साध्याभाववतो५नन्वयापत्तेः, । ’ अव्ययीभावसमासस्या५व्य-
विदृसि:
भूतलनिरूपितवृत्तितावान् यो घटस्तत्सामीप्यताद्गशधघंटात्यन्ताभावयोरित्यर्थः ।
अ्रतीतेरितिं । भूतलाद्यन्यनिष्ठतया भूतल्वृत्तित्वान्वितघटसामीप्यताद्ूश
घटात्यन्ताभावयोः शाब्दबौधाभावादित्यर्थ । घटपदार्थान्वितोपपदार्थसामीप्य-
स्य घटपदार्थान्वितनजर्थात्यन्ताभावस्यैव भूतलवृत्तित्वेनान्वयबोधस्यानुभवि-
कत्वादिति तु परमार्थः । तथाच घटपदार्थस्य, उपकुम्भमित्यव्ययीभावस्य अघटमि-
त्यव्ययीभावस्य चोत्तरपदार्थतया तेन समं यथा तादृशसमासघटकपदार्थभिक्नस्य
भूतलपदोत्तरसप्तम्यर्थवृत्तित्वस्यान्वयो५ब्युत्पन्नस्तथा अवृत्तरूपाव्ययीभावस-
सीसोत्तरपदार्थवृत्तित्वैनापि सममं तत्समासघटकपदार्थभिन्नस्य साध्याभाववत्
शब्दोत्तरषष्ट्यर्थनिरूपितत्वस्याप्यन्वयो५व्युत्पत्न एव तादृशनिरूपितत्वान्वित-
वृत्तित्वाभावस्यैवलक्षणकर्तुस्तात्पर्य्यविषयत्वादितिभावः । ननु नज्पदेन समं
वृत्तिपदस्यैवाव्ययीभावस्वीकारे न काप्यनुपपत्तिस्तादृशानुशासनस्य सयुक्तिक-
त्वेऽपि साध्याभाववतो५बृत्तिर्यत्रेतिव्युत्पत्त्या बहुग्रीहिसमासेनैव साध्याभावाधि-
करणनिरूपितवृत्तित्वाभावसम्बन्धिनो बोधसम्भवादित्यतआह एतेनेति । निरुक्त-
द्वितोयदोपदानेनेत्यर्थः । वृत्तेःन्वृत्तित्वस्य । अवृत्तिःन्बृत्तित्वाभावः ।
साध्याभाववतःन्साध्याभावाधिकरणस्य । अवृत्तिः-्बृत्तित्वाभावः । यत्रन्हेत्वादौ
इति बहुव्रीहिःनइत्याकारकब्धुत्पत्तिलभ्यार्थप्रतिपादकबहुब्रीहिसमासः । इत्यपि=
उक्तरीत्या लक्षणार्थनिर्वचनात्मकप्राचीकृमतमपि । प्रत्युक्तंन्परास्तं । एतन्मत-
स्याश्रद्धेयत्वे युक्तिमाह वृत्ताविति ।त्ति््वेइत्यर्थः । साध्याभाववतःन्साध्च्या-
भाववच्छब्दोत्तरषष्ट्यर्थनिरूपितत्वस्य । अनन्वयापत्तेःन्स्वरूपसम्बन्धरूपान्वय-
प्रतियोगित्वाभावापत्तेः । तथाचोक्तावृत्तिसमुदायस्याप्यव्ययीभष्त्वसमासतया
तदुत्तरपदार्थवृत्तित्वेन समं ताद्शपष्टयर्थनिरूपितत्वान्वयस्याव्युत्प्नत्वात् निरु-
मनोरमा

कृष्णसर्पवान्वल्मीक इतिप्रयोगस्य साधुत्वोपपत्तये, बहुब्रीहिश्चेत्तदर्थप्रतिपत्तिकर इत्यु-
क्तमन्यथा नित्यसमासस्यापि निरुक्तकंर्मधारयतया तदुरंरं  मतुपप्रत्ययस्यासम्भवेन तादृशप्रयोग-
एव न स्यात् बहुव्रोहिश्चेत्तदर्थप्रतिपत्तिकर इत्युक्तौ तु तादृराप्रयोगस्य न साधुत्वहानिः । कृष्ण-
सर्पवःन् वल्मीकेशत्याकारकवाक्यलभ्यार्थस्य विजातीयसर्पसम्बन्धिवल्मीकात्मकंस्य कृष्णः सर्पोयत्रेति
क्वग्रहेण बोधासम्भवात् विभक्तिप्रक्षेपेण स्वार्थाबीधकसमूसस्यैव नित्पस्मासत्वादितिं प्रा. ।

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

् । ११

 

माधुरी
यतया तेन समं समासान्तरा५सम्भवाच्च । नजुपाध्यादिरूपा५व्यय-
विशेषाणामेव समस्यामानत्वेन परिगणितत्वात्

बस्तुतस्तु-ल़्ाध्याभाववंतो न वृत्तिर्यत्रेति त्रिपदव्यधि-
करणबहुव्रीह्युत्तरं त्वप्रत्ययः । साध्या५भाववत इत्यत्र निरूपितत्वं
षष्ट्यर्थः । अन्वयश्चास्य वृत्तौ । तथा च साध्याभावाधिकरण-
 विवृतिः
क्तरीत्या बदुग्रीहिसमासेनापिं तात्पर्य्यविपयीभूतलक्षणार्थस्य न निर्वाह इतिभावः ।
ननु भूतले उपकुम्भमित्यादौ भूनलवृत्तित्वेन घटादेरन्वयबोधो यदि नानुभविक-
स्तदा न स्यात्ताद्ृशान्वयवोधः, साध्याभाववता समं अवृत्तिशब्दोत्तरपदार्थवृत्ति-
त्वस्यान्वयबोधस्यानुभवििकत्वेन जायतामेव तादशोबोधोबाधकाभावात् इत्यतः
प्राचीनमते पुनरपि दोपान्तरमाहाव्ययोति । पूर्वपदमव्ययम् परपदमनव्ययम्
तद्वशेन समुदायो५नव्ययो५ब्ययोभवतीत्यव्ययीभावइत्यस्याभियुक्तैरभिहितत्वादि-
त्याशयः । तेनसमन्अव्ययेन सर्मं । समासान्तरासम्भवानच्चन्अब्ययीभावाति-
रिक्तममासस्यासम्भवाच्च । तथाच् अवृत्तसमुदायस्याव्ययतया तेन सह साध्य्ा-
भाववच्छब्दस्व पष्ठीतत्पुरुषसमास एव न सम्भवति, अन्यथा च, वा प्रभृत्यव्य-
येनापि समं तादूशसमासः स्यात् न चेष्टापत्तिरनुभवविरोधादिति हृदयम् । अव्ययी-
भावसमासोपि , नाव्ययसामान्येन सरमं जायते अपितु अव्ययविशेषेणैव सममित्याह
नञुपाध्यादीति। आदिपदादुपकुम्भादिपरिग्रहः ९ तेन भूतलोपकुम्भमित्या-
दि्रैयोगस्यापि दर्शनात् न निंल्क्तनियमत्यायुक्तिसहेत्वमप्याशङ्कनीयम्। सम-
स्यमानत्वेनन्अव्ययीभावसमासघटकत््वेन १) परिगणितत्वादिति । तथाच
तत्तदव्ययेन सरमं भव्ययीभावसमासः अन्यसमासस्तु न भवत्येवेतिभावः । स्वसि-
द्वान्तमाह वस्तुतस्त्विति । न वृत्तिःन्न बृत्तित्वं । यत्र=्हेत्वादौ । इति त्रिप-
दब्यधिकरणर्बुहुव्रीह्युत्तरं = इत्यक्रारकासमानविभक्तिकविशेष्यविशेषणवाचकपदत्र-
यकबहुव्रीह्युत्तरं । त्वप्रत्ययःन््भावे त्वप्रत्ययः ।
अस्य = षष्टयर्थनिरूपित्तत्वस्य । वृत्तौन्नवृत्तित्वे । निरुक्तबहुव्रीहिसमासा
दिना भावविहितत्वप्रत्ययेन च यादृशार्थलाभस्तादृशार्थ प्रदर्शयति तथाचेति ।
साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्युभावैवत्वंन्साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वा-
भावः । अब्यभिचरितत्वंन्अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यम् । फलितमिति ।
तथाच साध्याभावांधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभाव एवाव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्या
व्याप्तिः, भवति हि वन्हिमान् ध्षमादित्यादौ लक्षणसमन्वयः, वन्ह्यभावरूपसाध्याभा-
ankurnagpal1os@gmail. com

१२ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
माथुरी

निरूपितवृत्त्यभाववत्त्वमव्यभिश्चरितत्वमिति फलितम् । नच व्यधि-
करणबहुव्रीहिः सर्वत्र भ साधुरिति वाच्यम् । अयं हेतुः साध्याभा-
ववदवृत्तरित्यादौ व्यधिकरणबहुुव्रीहिं विना गत्यन्तराभावेना५त्रापि
त्र्यधिकरणबहुव्रीहेः साधुत्वात् ।

साध्याभावाधिकरणवृत्त्यभावश्च तादृशवृत्तित्वसामान्याभावो
बोध्यः । तेन धूमवान् वन्हेरित्यादौ धूमाभाववज्जलह्रदादिवृत्त्यभा-

विवृतिः

वस्याधिकरणीभूतजलादादिनिरूपितमीनादिनिष्वृत्तित्वाभावस्य धूमे सत्वात्-
भ्नमवान् वन्हेरित्यार्यसद्देतौ तु न तथा ्नमाभावाधिकरणतप्तायःपिण्डनिरू-
पितवृत्तित्वस्य वन्हौ सत्वेन तदभावस्य तत्रासत्वादित्याशयः । नचेति वाच्य-
मितिपरेणान्वयः । ध्यधिकरणबहुव्रीहिः=असमानविभक्तिकविशेष्यविशेषणवा-
चकपदकबहुव्रीहिसमासः । सर्वत्रन्समासान्तरेणार्थनिर्वाहस्थले ।

नसाधुःन््नार्थबोधजनकतावच्छेदकानुपूर्वीमान् । साध्याभाववदवृत्तिः=
साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभाववान् । इत्यादौनइत्याकारकार्थे ।
गत्यन्तराभावेन=समासान्तरेण तादृशार्थस्य निर्वाहासम्भवेन । साधुत्वादिति ।
तथाच--साध्याभाववद्वृत्तित्वाभावसम्बन्धी अयं हेतुरित्याकारकार्थस्य समासान्त-
रेण निर्वाहासम्भवात् अगत्या व्यधिकरणबहुब्रीहिसमासो५पि साधुत्वेन स्व्रीक-
रणीयइतिभावः ।।

साध्याभाववद्वृत्यभावस्य ताढ्ृशवृत्तित्वसामान्याभावत्वादिना विवक्षाया-
भैव साध्याभावस्य साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वादिना
विवक्षणं सार्थकं भवति नान्यथा, समवायेनृ वन्ह्याद्यभावाधिकरणपर्वतादिनिरू-
पितवृत्तित्वजलत्वोभयाभावस्य धूमे सत्वात् इत्याशयेन पश्चादुक्तस्यापि तादृशवृ-
त्यभावशब्दस्यार्थमादौ निर्वक्ति साध्येति । साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वा-
भावश्चेत्यर्थः । ताढृशवबृत्तित्वसामान्याभावःन्स्ृध्याभावाधिकरर्णर्नि त्त-
त्वसामान्याभावः । बोध्य इति नतु ताद्ृशवृत्तित्वनिष्ठप्रतियोगिताकस्तादृशवृत्ति-
त्वाभावोबोध्य इत्याशयः । सामान्याभावविवक्षायाः प्रयोजनमाह तेनेति नाति-
व्याप्तिरिति परेणान्वयः । तादढृशबृत्तित्वनिष्ठप्रतियोगिताकत्वेन ताढ्ृशवृत्तित्वाभावस्य
प्रवेशमुपेक्ष्य ताद्ूशबृत्तित्व-सामान्प्राभावस्य प्रंवेशेनेत्यर्थः । इत्यादीन््वत्या्यसद्धे-
तुत्वस्थले । प्लमाभाववजलह्गदादिकृत्त्यभावस्यन्क्षूमाभावरूपसाध्याभावाधिकरण-
जलहदात्मकव्यक्तिविशेषनिरूपितमीनादिनिष्ठयत्किश्चिदवृत्तित्वाभावस्य वन्हौ
सत्वेऽपीति योजना । आदिपदाद्भूतलादिपरिश्रहः ।निरुक्ताभावस्यापि साध्याभावा-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता । १३

माथुरी
वस्य, धूमाभाववदुवृत्तित्व-जलत्वोभयत्वावच्छिन्नाभावस्य च वन्हौ
सत्त्वे५पि ना५तिव्याप्तिः

्

धिकरणनिरूपितवृत्तित्वमिष्टप्रतियोगिताकत्वेन धर्तु शक्यत्वादित्याशयः । ननु सा-
ध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वत्वव्यापकप्रतिग्रोगिताकाभाव एव ताद्गृशवृत्तित्वा-
भावशब्दार्थःनिरुक्ताभावस्तु न ताद्गृशः,ध्वमाभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वत्वस्यायो-
गोलकनिरूपितवृत्तित्वेऽपि सत्वेनं तत्रोक्ताभावीयप्रतियोगिताया असत्वादतआह-
धूमाभावेति । तथाच निरुक्तीभयाभावीयप्रतियोगितायाः यावत्येव धूमाभावाधिक-
रणनिरूपितवृत्तित्वत्ववति सत्वेन ताद्ृशवृत्तित्वत्वव्यापकतया तन्निरूपकस्य निरु-
क्तोभयाभावस्य वह्नौ मत्वाद् भवत्यतिव्याप्तिर्यदि ताढृशवृत्तित्वसामान्याभावप्रवेशो
न स्यादिति भावः । नच तादशवृत्तित्वत्वव्यापकतादृशवृत्तित्वमात्रनिष्टप्रतियोगिता-
काभाव एव विवक्षणीयस्तावतैवोक्ताभावस्यापि वारणं सम्भवति निरुक्तोभयाभावप्र-
तियोगिताया जलत्वे५पि सत्वेन तस्यास्तादृशवृत्तित्वमात्रा५निष्ठत्वादिति वाच्यम्
ध्लमाभावाधिकरणजलनिरूपितवृत्तित्वताद्वृशजलान्यनिरूपितवृत्तित्वोभयाभावमा-
दाय ताव्रताप्यतिव्याप्तेरवारणात व्यापकत्वाद्यर्थनिर्वचनेन लाघवानवकाशा-
च्चेति ध्येयम् । साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वसामान्याभावस्तु, साध्याभा-
वाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वत्वावच्छिन्नतादृशवृत्तित्वत्वातिरिक्तधर्मानवच्छिन्नप्रति-
योशिताकाभावक्नपो वक्तव्यः निरुक्तध्लमाभाववजलहदादिनिरूपितवृत्तित्वाभावस्तु
न तादूशः तस्य ध्लमाभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वत्वातिरिक्तजलह्दादिनिरूपि-
तत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वात् । न वा तादृशवृत्तित्वजलत्वोभयाभावस्तथा
तस्यापि साध्याभावाधिकरणनिरूपितृवृत्तित्वत्वातिरिक्तताद्भशोभयत्वावच्छिनप्र-
तियोगिताकत्वात् इति न तादृशाभावावादाय ध्ूमवान् वह्वेरित्यादावतिब्याप्तिः
सम्भवतीत्याशयेनाह नातिव्याप्तिरिति । अधिकमन्यत्रानुसन्धेयम् ।

३.. , मनोरमा
तादृशवृत्तित्वस्ामान्येति । साध्यतावच्छेदकसभ्बन्धावध्न्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच््ि-
न्ञप्रतियोगित्वसंसर्गावच्द्िन्ना या साध्यनिष्ठावच्छेदकता तद्भित्रा सती भभावत्वनिष्ठावच्छेदक-
ताभमिन्ना या भवच्छेदकता तदनिरूपिता निरुक्तावच्छेदकताद्वयनिरूपिता च या५भावनिष्ठावच्छेद-
कता तद्भिन्ा सतो अधिकरणत्बनिष्ठावच्छेदक्तता भिन्ना या अवच्छेदकता तदनिरूपिता निरुक्ताव-
च्देदकताद्वयनिरूपिता या अधिकरणनिष्ठावच्छेदकता तद्भिन्ा सती या वृत्तिस्वस्वमिष्ठावच्छेदकता-
भिन्नावच्छेदकता तदनिरूपिना या निरुक्तावच्छेदकताद्वयनिरूपिता प्रतियोगिता तश्निरूपकी५भाव एव
ताइशयृत्तित्लसामान्याभात इत्यस्यार्थः । तेन न महानसोयवह्रयभावं वह्निसामाम्याभावद्रव्त्वान्य-
तराधिकरणादिकश्वादाय वह्निमान् धूमादित्यादौ दोषः ।
ankurnagpal1os@gmail. com

१४
माधुो

साध्या५भाववद्वृत्तिश्च हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन विवक्षणीया,
तेन वन्ह्यमाववति धूर्मावयवे जलहृदादौ च समवायेन कालिकविशे-
षणतादिना च धूमस्य वृत्तावपि न क्षतिः । साध्याभावश्च साध्यता-
वच्छेदकसम्षन्धावन्द्न्नसाध्यतावच्छेदकारच्छिन्नप्रतियोगिताको
बोध्यः । तेन वन्हिमान् धूमादित्यादौ समवायादिसम्बन्धेन वन्हि-
सामान्याभाववति संयोगसम्बन्धेन तत्तद्वन्हित्ववन्हिजलोभयत्वा-
द्यवच्छिन्नाभाववति च पर्वतादी संयोगेन’ धूमस्य वृत्तावपि न क्षतिः ।

विवृतिः

ननु साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वं यदि सम्बन्धसामान्यावच्छिन्नं
अर्थात् संयोगसमवायाद्यन्यतमसम्ब्रन्धावच्छिन्नं तदा वह्निमान् ध्लमादित्यादाव-
व्याप्तिः वन्ह्यभावाधिकरणप्नमावयवनिरूपिततादृशान्यतमात्मकसमवायावच्छिन्न-
वृत्तित्वस्य वह्रयाभावाधिकरणजलह्दादिनिरूपिततादृशकालिकसम्बन्धावच्छिन्न-
वृत्तित्वस्य च ष्लमे सत्वेन तदभावस्य तत्रा५सत्वात् । यदि च यत्किञ्चितसम्बन्धा-
वच्छिन्नं तदा तादृशवन्ह्यभावाधिकरणनिरूपितसंयोगावच्छिन्नवृत्तित्वाभावस्य
धूमे सत्वात् उक्तस्थले५ब्याप्तिवारणेऽपि धूमवान् वन्हेरित्यादावतिव्याप्तिः
धूमाभावाधिकरणायोगोलकनिरूपितसमवायावच्छिन्नवृत्तित्वाभावस्य वन्हो स-
त्वात् । नचोक्ताव्याप्त्यतिव्याप्तिवारणाय संयोगमात्रावच्छिन्नमेव तत् विवक्षणीय
मितिवाच्यम्, तथासति रूपवान् स्पर्दित्यादावतिव्यापत्यापत्े रूपाभावाधिक-
रणवायुनिरूपितसंयोगावच्छिलवृत्तित्वाभावस्य स्पर्शं सत्वात् संयोगोवच्छिलवह्रय-
भावे साध्ये समवायेन ध्लमहेतावव्यापत्यापत्तेश्च वन्हिस्वरूपस्य साध्याभावस्या-
धिकरणे पर्वतादौ संयोगेन ध्ृमस्य वर्तमानत्वात् अत आह साध्याभावेति ।
साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वञ्चेत्यर्थः। हेतुतावध्छेदकसम्बन्धेनन््येनसम्बन्धेन
हेतुस्तेन सम्बन्धेन । तेने ति। तादृशवृत्तित्वस्य संयोगाद्यन्यतमसम्बन्धावच्छिलत्वेन

मनोरमा

अग्रे साध्यतावच्छेदकसम्बन्धादिना साध्याभावस्य प्रवेशादेव निरुक्तार्थस्य लाभमम्भव इति
ध्येयम् । केचित्तु साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वं नास्तीत्याशारकशानीयप्रतियोगिलसम्ब-
न्धावच्छिघ्नविषयतावच्छेदकतात्वधवच्छिन्प्रतियोगिताकपर्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकरुपवृत्तिप्रतियोगिता-
काभावस्तावृशवृत्तित्वसामान्याभावः । वृतित्वश्च स्वावच्छेदकतात्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकपर्य्या-
प्त्यनुयोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धेनेत्याडुः ।’ अन्येतु साध्याभीवाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वं नःस्तीति
प्रतोतिसिद्धो५भावस्तावृशवृत्तित्वसामान्याभाव इति प्राहुः ।. अथ साध्यामावाधिकरणनिरूपित-
सामान्याभावस्यैत्र व्याप्तित्वसम्भवे वृत्तित्वपदं व्यर्थं न च वन्हिमान् धूमादित्यादावव्याप्तिः
वहयभावाधिकरणधूमाभावनिरूपितप्रदियोगित्वस्य धूमे’ वर्तमानतया साध्याभावाधिकरण

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता । १५

 

विवृतिः

प्रवेशमनाटूत्य हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्तत्वेन तस्य विवक्षणेनेत्यर्थः ।
प्रसिद्धविपक्षमादायाव्याप्तिदानार्थमाह जलहृदादौ चेत्ति । आदिपदात् घटपटा-
दिपरिग्रहः । समवायेन ध्ूमावयवे-बलहदादौ च  कालिकविशेपणत्वादिनेति
क्रमेणान्वयः । आदिना दिक्कृतविशेषणतापरिग्रहः ।

वन्ह्यभावाधिकरणध्मावयवजलहदादिनिरूपितहेतुतावच्छेदकीभूतसंयोगसम्ब-
न्धावच्छिन्नवृत्तित्वाभावस्य ध्रमे सत्वात्-हेतुतावच्छेदकमम्वन्धेन वृत्तित्वविवक्षणे
न को५पि दोष इत्याह न क्षतिरिति । नाव्याप्तिरित्यर्थः । असम्भवस्तु न शङ्क-
नीय आत्मभिन्नं घटत्वाद्दित्यादौ साध्याभाववत्यात्मनि केनापि सम्बन्धेन
घटत्वस्यावृत्तेर्लक्षणसमन्वयसम्भवात् । साध्येति । साध्याभावशब्दा्थश्चेत्यर्थः ।
साध्यतेति । येन सम्बन्धेन येन रूपेण च साध्यता तत्सम्बन्धावच्छिन्ना
तद्रूपावच्छिन्ना च या प्रतियोगिता तन्निरूपको५भावो बोध्य इत्यर्थः । संयोगा-
द्यन्यतमसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वेन साध्याभावस्य प्रवेशे वह्निमान् धरमादि-
त्यादौ तादृशसम्बन्धेन वन्हिसामान्याभावाधिकरणनित्यरूपादिनिरूपितहेतुतावच्छे-
दकसंयोगसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वाप्रसिद्धया५व्याप्तिवत् साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन
साध्याभावस्य प्रवेशे५पि सत्तावान् ध्मादित्यादौ सत्ताभाववति सामान्यादौ संयो-
गावच्छिन्नवृत्तित्वाऽप्रसिद्धया५व्याप्तिरस्त्येवातो यत्किञ्चित्सम्बन्धावच्छिन्नसाध्यता-.
वच्छेदकधर्मावच्छिनप्रतियोगिताकः साध्यतावच्छेदकसरबन्धावच्छिन्नसाध्यनिष्ठप्र-
तियोगिताको वा साध्याभावो वक्तव्यस्तथापि वन्हिमान् ध्नमादित्यादावव्याप्तिः
यदि साध्यतावर्च्छेदकसम्बन्धेन साध्यतावच्छेदकधर्मेण च साध्याभावस्य प्रवेशो
न स्यात् इत्याह तेनेति । न क्षतिरिति परेणान्वयः । यत्किञ्चित्सम्बन्धेन साध्य-
सामान्याभावस्य साध्यतावच्छेदकसम्ब्रन्धेन वा साध्यनिष्टप्रतियोगिताकाभावस्य
प्रवेशमुपेक्ष्य साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन’ साध्यतावच्छेदकरूपेण च साध्याभावस्य
विवक्षणेन चेत्यर्थः । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगित्वचिवक्षायाः

मनोरमा

निरूपितसामान्याभावस्य तत्रासत्वादिति वाच्यम् हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिक
स्वरूपेण साध्याभावाधिकरणनिरूपितसामान्याभावस्य विवन्ितत्वतत् , निरुक्तप्रतियोगित्बस्य
तादृशाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेनासत्वेन तेन सम्बन्धेन तादृशनिरूपितसामान्याभावस्य
धूमादौ सत्वादिति चेन्न तत्सम्बन्धाकच्छिन्नवृत्तित्वस्य बत्संसर्गप्रतियोगित्वस्वरूपत्वमते वन्हि-
मान् धूमादित्यादाबव्याप्त्थापत्तेः, वन्ह्यभावाधिकरणधूमसंयोगनिरूपितप्रतियोगित्वस्य संयोगा
वच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन धूमे वर्तमानतया साध्याभावाधिकरणनिरूपितसामा-
न्यस्य तेन संम्बन्धेनाभावस्य तत्र बिरहूत् । न च हेतुतावच्छेदकसंसर्गावच्छिन्नाधेयतात्वा
ankurnagpal1os@gmail. com

 

१ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
विवृतिः
फलमाह समवायसम्बन्धेनेति । तृतीयार्थो५वच्छि्नत्वं अन्वयश्चास्य वह्निसा-
मान्याभाववच्छब्दार्थैकदेशै वन्हित्वावच्छिन्प्रतियोगित्वे । वन्हिसामान्याभाव-
वतीति । पर्वतादाविति परेणान्वयः । आदिपदात् महानसादिपरिग्रहः । साध्य-
तावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगित्वविवक्षायाः फलमाहसंयोगेति । साध्यताव-
च्छेदकीभूतेन संयोगसन्बन्धेनेत्यर्थः, अत्रा५पि तृतीयार्थस्तत्तदवन्ह्यमाववतशब्दा-
थैंकदेशतत्द्वन्हिनिष्टप्रतियोगित्वान्वय्यवच्छिन्नत्वं बोध्यं । तत्तदिति । महान-
सीयत्व, वन्हित्वरूपधर्मद्वयावच्छिनप्रतियोगिताकाभाववति वन्हित्वजलत्व-
उभयत्वरूपधर्मत्रयावच्छिन्प्रतियोगिताकाभावतति चेत्यर्थः । निरुक्ताभावयोरपि
साध्यतावच्छेदकसम्ब्रन्धावच्छिन्नवन्हिरूपसाध्यनिष्ठप्रतियोगिताकत्वेन लक्षणधघट-
कत्वसम्भवादित्याशयः । साध्यतावच्छेदकव्यापकप्रतियोगिताकत्वेन साध्याभावस्य
प्रवेशे महानसीयवन्ह्याभावादेर्लक्षणघटकत्वमेव न सम्भवति, तत्र तदीयप्रतियो-
गितायाः वन्हित्ववति महानसीयवन्हिभिन्नवन्हौ असत्वेन साध्यतावच्छेदकाव्या-
पकत्वात् अतोवन्हिजलोभयाभावानुसरणं ताृशोभयाभावप्रतियोगित्वस्य
यावत्येव वन्ही सत्वेन साध्यतावच्छेदकब्यापकत्वात् इति भवति तादूृशोभया-
भावो लक्षणधघटक इत्यवध्येयम् । संयोगेनः्हेतुतावच्छेदकीभूतेन संयोगेन । वृत्ता-
वपिन्नृत्तित्ववत्वेऽपि । तथाच समवायेन वन्ह्यभावस्य साध्यतावच्छेदकर्सयोगाव-
च्छिन्नप्रतियोगिताकत्वाभावेन लक्षणाघटकत्वात् समवायावच्छिन्नवन्ह्यभावं, महा-
नसीयवन्ह्यभावस्य वह्निजलोभयत्वाद्यवच्छिन्नाभावस्य च साध्यतावच्छेदकेतर
महानसीयत्व-जलत्वन्उभयत्वाद्यवच्छिन्प्रत्तियोगिताकत्वेन साध्यतावच्छेदका-
वच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकेतरधर्मानवच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावरूपसाध्यतावच्छेदका-
वच्छिनप्रतियोगिताकसाध्याभावानात्मकल्या लक्षणा५घटकत्वात्, तादृशाभावं
चादाय वन्हिमान् ध्लमादित्यादौ न को५पिदोष इति भावः । यत्किञ्चित्सम्बन्धेन
साध्याभावस्य प्रवेशे वन्हिमान् ध्मादित्यादावेवाव्याप्तिः नत्वसम्मवः, दधि-
मनोरमा

वच्छिन्नप्रतिोगिताकस्वरूपसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणनिरुपितसामान्याभावस्य विवक्षणा-
न्नेयमब्याप्तिः । निरुक्तंस्वल्पस्य साध्याभावाधिकरणनिर्पितस्य व्यधिकरणसंसर्गतया तेन
सम्बन्धेन तादृशनिरूपिताभावस्य सर्वत्र व्तमानतया निरुक्तधूमहेतावपि सत्वादितिवाच्यम् तथा सति
धूमवान् बन्हेरित्यादौँ सर्वग्रैव व्यभिचारिण्यतिव्याप्त्वापत्तेस्तादृशस्वरूपसम्बन्धेन धूमामावाधि-
करणनिरूपितसामान्याभावस्य सर्वत्र सत्वेन वह्यादावपि सत्वादिति ध्येयम् ।। ननु तथापि
वन्हिमान् धूमादित्यादावब्याप्तिः साध्याभावाधिकरणं यत् धूमाधिकरणत्वं तन्निरूपितवृत्तित्व
स्य धूमदेतौ सत्वाद् धूमादिनिष्ठवृत्तितायां पर्वतादिनिरुपितत्वस्येव पर्वतादिनिष्ठाधिकरणतानिरुपित
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । १७

विवृतिः
त्वविशिष्टप्रमेयवान् स्थूलदधित्वात् इत्यादौ केनापि सम्बन्धेन हेतुमति साध्या-
भावस्यासत्वेन लक्षणसमन्वयसम्भवात् । साध्यतावध्छेदकधर्मावच्छिनप्रतियो-
गिताकत्वेन साध्याभावस्याप्रवेशे तु सर्वत्रैव विशिष्टाभावस्योभयाभावस्य च धर्तुं
शक्यत्वादसम्भव एव इत्ग्रावेदयितुं नाव्याप्ति सम्भव हत्यनभिधाय न क्षतिरि-

त्युक्तमितिध्येयम् ।
मनोरमा

त्त्रस्यापि सर्वसम्मतत्वात् , नच हेर्वधिकरणताभिन्नं यत् साध्याभावाधिकरणं तम्निरूपितवृत्तित्वा-
भावसम्य विवक्षितत्वान्नेयमव्याप्तिरिति वृच्यम् धूमाधिकरणताभिन्नं धूमादित्यत्राव्याप्त्यापत्ते:
साध्याभावाधिकरणस्य धूमाधिकरणत्वरुपस्य हेत्वधिकरणतात्मकतया तत्र हेत्वधिकरणताभित्-
त्वस्यासत्वात् । न च तथापि साध्याभावाधिकरणनिष्ठं यदधिकरणत्वं तन्निरूपितवृत्तित्वाभावस्य
विवक्षणान्न को५पि दोषः साध्याभावाधिकरणधूमाधिकरणत्वनिष्ठाधिकरणतानिरूपितवृत्तित्वस्य
धूमै विरहादिति वाच्यम् घटाधिकरणभिन्नं घटाधिकरणतात्बादित्यत्राव्याप्तेः घराधिकरणरूपं यत्
साध्याभावाधिकरणं तन्निष्ठं यत् घटाधिकरणत्वं तन्निरूपितवृत्तित्वस्य घटाधिकरणतावे सत्वा-
दिति चेन्न साध्याभावाधिकरणविशिष्टवृत्तित्वाभावस्य विवक्षितत्वात् वै० स्वानिरूपितत्ब, स्ववृत्ति-
त्वोभयसम्बन्धेन वृत्तित्वश्च स्याश्रयाश्रयत्वसम्बन्धेन । निरुक्तधूमाधिकरणतानिरूपितधूमनिर््टं
वृत्तित्वन्तुन तादृश तत्र साध्याभावाधिकरशूमाधिकरणतानिरूपितत्वस्य सतवे५पि स्वाश्रयाश्रयत्ब-
सम्बन्धेन तादृशवृत्तितायाः धूमाधिकरणतायामसत्वेन निरुक्तोभयसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरण-
धूमाधिकरणतावैशिषस्यस्य तत्रासत्वादित्यस्मद्गुरुचरणाः । केचित्तु साध्याभावाधिकरणनिरूपित-
बृत्तितायां साध्यवदनिरूपितत्बस्य विबक्षितत्वान्न तादृशधूमाधिकरणतामादायाव्याप्तिः धूमाधिक-
रणतानिरुपितधूमादिनिष्ठवृत्तितायां षन्हिमत्पर्वतादिनिरूपितः्वस्यापि सत्वेन साध्यवदनिरुणित-
वृत्तित्वपदेन तादृशवृत्तित्बस्य धर्तुमशक्यत्बादित्यादुः ।
नव्यास्तु-साध्याभावावच्छिन्ननिरूपकतानिरूपितनिरूप्यतावद्वृत्तित्वाभावस्य विवक्षणीय-
त्वान्न दोषः-धूमाधिकरणत्वनिरूपितधूमादिनिश्चवृत्तित्वं तु न साध्याभावावच्छिन्ननिस्पकतानिरू-
पितनिर्प्यतावद्धूमाधिकरणतानिष्ठनिरूपकतायाः धूमाधिकरणतात्वाबच्छिन्नत्वे५पि साध्याभावा-
वभ्िन्नत्वे मानाभावादित्याद्बुरिति संक्षेपः ।
हेतुतावर्च्वंदकसम्बन्यावच्छिन्नत्वक्न हेतुतावच्छेदकसंसर्गतावत्त्ेदकतात्वावन्श्िन्नप्रतियौगि-
ताकपर्य्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकरुपवृत्तित्वं वृत्तित्वं स्वावच्छेदकसंसर्गतावच्छेदकतात्वावच्छिन्नप्र-
तियोगिताकपर्य्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकत्बसम्बन्धेन स्वं साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वं, तेन
धूमसाध्यके महानसाद्यनुयोगिकसंयोगसम्बन्बेन वन्हिहेतौ धूमाभावाधिकरणायोगोलकनिरूपित-
केवलसंयोगावन्िन्नवृत्तित्वमादाय नाव्याप्नि नै वा वन्हिमान् धूमादित्यादौ वह्लयभावाधिकरण-
जलत्दनिरुपितसंयोगकालिकान्यतरसम्बैन्धावच्छ्िन्नवृत्तित्वैमादायाब्याप्तिरिति ध्येयम् ।
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नेत्यादि ।। ननु साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं
यदि साध्यतावच्छेदकनिष्ठकिचित्सम्बन्धावस्दिन्नावच्छेदकताकत्वं तदा महानसानुयोगिकसंयोगेन
वन्हिसामान्याभाववति पर्वतादौ धूमस्य वृत्तित्बाद् वन्हिमान् धूमादित्यादावव्याप्तिः निरुक्तवह्वथ-
३

 
ankurnagpal1os@gmail. com

१८ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

अथ साध्यतावच्छेदकत्वस्य धर्मससर्गसाधारणतया साध्यतावच्छेदकाव-
च्छिम्नप्रतियोगिताकाभाव एव विवक्ष्यताम् किं तादृशसंसर्गत्वेन तादृशसंसर्गाव-
च्छिन्नत्वस्य ताढृशधर्मत्वेन तादृशधर्मावप्छिन्नत्वस्य च प्रतियोगिताविशेषणत्ये-
नेति चेल्न कालिकिनः समवायेन च साध्यतायां गगनत्वहेतौ कालिकेन समवा-
य्यभावमादायाव्याप्त्यापत्तेः निरुक्ताभावस्यापि कालिकसमवायात्मकसाध्यता-
वच्छेदकावच्छिस्नप्रतियोगिताकत्वात् तदुपादाने तु कालिकेन समवाय्यभावप्रति-
धर्मत्वेन कालिकावच्छिश्नत्वस्य च विरहान्नाव्यृप्तिरिति ध्येयम् । न च तथापि
साध्यतावच्छेदकसंसर्गावच्छिन्नं साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिमं च यत् तम्निरूपका-
भाव एव निवेश्यतां किं प्रतियोगितापदोपादानेनेति वाच्यम् प्रतियोगित्वसम्बन्धेन
घह्निसाध्यकवद्ग्यभावत्वहेतावव्याप्त्यापत्तेः प्रतियोगित्वसंसर्गावच्छिन्नं वन्हित्वा-
वच्छिर््लं च यदाधेयत्वं तन्निरूपकाधिकरणात्मकवह्वयभावस्याधिकरणे वह्नयभावे
वह्नयभावत्वस्य वृत्तेः । यदि च प्रतियोगित्वस्य वृत्त्यनियामकतया तत्सम्बन्धाव-
च्छिन्नाधेयत्वमप्रसिद्धभित्युच्यते तदा स्वरूपसम्बन्धेन संयोगावच्छिग्नवह्वयभाव
साध्यकसमवायावच्छिलवन्ह्यभावत्वहेतावव्याप्तिः स्वरूपसम्बन्धावच्छिलं तादृश-
वह्लयभावत्वावच्छिन्नं च यदाधेयत्वं तन्निरूपकाधिकरणात्मकस्य समवायावच्छि्न
वह्नयभावस्याधिकरणे तादृशवह्रनयभावे तादृशवन्ह्यभावत्वस्य वृत्तेरिति वदन्सि ।
न चाभावपदं व्यर्थ, गगनभिन्नं गगनत्वत्वात् इत्यत्र गगनभेदत्वावच्छिलस्वरू-
पसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगितानिरूपकीभूतं यत् गगनत्वनिष्ठं र्गगनभेदाभावत्व-
रूपमनुयोगित्वं तदधिकरणे गगनत्वे गगनत्वत्वस्य वृत्तित्वादव्याप्तिवारकतया
तत्सार्थक्यसम्भवादिति कृतं पल्लवितेन ।

संयोगविषयित्वाद्यन्यतमसम्बन्धावर्च्छिनत्वेन निरुक्तसाध्याभावत्वावच्छिसा-
धेयतायाः प्रवेशमभिप्रेत्य शङ्कते नन्वति । तथापिन्ससाध्यतावच्छेदकसम्बन्धा-
वच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्मप्रतियोगिताकत्वेन साध्याभावस्य प्रवेशे५पि ।
ननु विषयितायाः वृत्त्यनियामकतया तेन सम्बन्धेनाधिकरणाऽप्रसिद्धयैव गुणत्व-
वान् शानत्वादित्यादौ नाव्याप्तिः, न च कालिकेन गुणत्वाभावस्याधिकरणे जन्य-
ज्ञाने ज्ञानत्वस्य वृत्तित्वात् तत्रायला्ि-सम्मवतीति वाच्यम् इदानीं जन्यानां
भावप्रतियोगितायाः संयोगनिष्ठावच्चेद्कत्वेन धर्तुशक्यत्वार् । न च साध्यतावच्छेदकसंसर्गतावच्छेद-
बरूपावच्छिन्ना या तदितरधर्मानवच्छिन्नावच्छेदकता तश्निरूपकत्वस्य प्रतियोगितायां विवक्षणाज्ञायं
दोषः निरुक्ताभावीयप्रतियोगितावच्छेदकतायाः संयोगत्वेतरमहानसानुयोगिकत्वेनावच्िन्नत्वात् इति
वाच्यम् तथासति समवायसंयोगान्यतरसम्बन्धेन बह्रिसाध्यकधूमहेतावव्यापत्यापत्तेः समवायेन वक्लथ-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । १९

 

माथुरी

ननु तथापि गुणत्ववान् ज्ञानत्वात् सत्तावान् जातेरित्यादौ
विषयित्व-अव्याप्यत्वादिसम्बन्धेन ताद्ृशसाथ्या५भाववति श्ानादौ
ज्ञानत्वजात्यादेर्वर्तमानत्वादव्याक्तिः । न च साध्याभावाधिकरणत्व-

॑ विवृतिः

कालोपाधित्वस्यानभ्युपगमात् , एतेन वह्लयभावस्यापि कालिकेनाधिकरणतायाः
पर्वतादौ सत्वात् वदह्विमान् ध्नमादित्यादिप्रसिद्धस्थलेऽप्यब्याप्तिसम्भवे
गुणत्ववान् ज्ञानत्वादित्यादौ अव्याप्त्यभिधानमसङ्गतमित्यपि पूर्वपक्षोनिरस्तः
महाकालातिरिक्ते कालिकसम्बन्धावच्छिन्नाधिकरणत्वसत्वे प्रमाणाभावादत आह
सत्तावानिति । केचित्तु विषमब्याप्तहेतावब्याप्तिमुक्त्वा समब्याप्तहेतौ तामाह
सत्तावानिति । न चैवं विषयित्वादिसम्बन्धेन सत्तावान् जातेरित्यत्राव्याप्तिसम्भ-
वेऽञ्याप्यत्वादिसम्बन्धानुधावनमनुचितमिति वाच्यम् अन्याप्यत्वादीत्यादिना
विषयित्वादेरपि संग्रहसम्भवात् । न च तथापि आर्द्रेन्धनप्रभववह्निमान् भ्लमादि
त्यादिप्रसिद्धस्थले कालिकेन वह्नयभावाधिकरणतामादायाब्याप्तिसम्भवे सत्तावान्
जातेरित्यादावव्याप्त्यभिधानमसङ्गतमिति वाच्यम् , सत्तावान् जातेरित्यादावित्य-
त्रादिपदेन तादृशवह्निसाध्यकस्थले५प्यव्याप्तेः सूचितत्वात् , संयोगेन तादृश
वह्निसाध्यकस्थलस्य प्रसिद्धत्ववत् समत्रायेन सत्तासाध्यकजातिहेतुकस्थलस्यापि-
प्रसिद्धत्वसम्भवाच्चेति वदन्ति । विषयित्वेति । क्रमेण गुणत्ववान् ज्ञानत्वादि-
त्यत्र विषयित्वसम्बन्धेन सत्तावान् जातेरित्यत्राव्याप्यत्वसग्बन्धेनेत्यर्थः, तृतीया-
र्थों५वच्छिल्नत्वं ’अन्वयश्चास्य ताढृशसाध्याभाववच्छब्दार्शैकदेशे साध्याभावत्वा-
वच्छिन्ाधेयत्वे । तादूशेति । साध्यतावच्छेदकसमवायसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यताव-
च्छेदकगुणत्वत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपकाधि-

करणतावतीत्यर्थः । वस्तुमात्रस्य विषयितासम्बन्धेन ज्ञाने सत्वेन गुणत्बा-
भावस्यापि हेतुमति ज्ञाने सत्वं निर्विवादमेवं स्वाभाववद्वृत्तित्वमव्याध्यत्वं स्वं
सत्वाभावस्तदभावः सत्तास्वरूपस्तदवदद्र्व्यं तदवृत्तित्वस्वरूपस्य सम्बन्धस्य

गुणे कर्मणि च बर्तमानत्वेन, सम्बन्धसत्तायाः सम्बन्धिसत्तानियामकतया स्वप-
दग्राह्यस्य सत्त्वाभावस्यापि गुणादौ सत्वमपि निर्विवादम् , नच स्वाभावनत्वृत्ति-
मनोरमा
भावप्रतियोगितायाः साध्यतावच्छेदकसंसरतावच्छेदकेतरानकच्छ्न्नावच्चेदकताकतवेन तादृराप्रतियो-
गिताकाभावस्य समवायेन वह्रथभावस्याधिकरणे पर्वतादौ धूमस्य सत्वादिति चैन्न साध्यतावच्छेद
संसर्गतावच्छेदकतात्वावच्छ्ि्नप्रतियोगिताकप्य्याप्तयनुयोगितावच्छेदकल्पइसिप्रतियोगितायाः एत
साध्यतावरच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगितापदेन विवक्तणीयत्वात् वृत्तित्वं स्वावच्छेदकसंमर्गता-
ankurnagpal1os@gmail. com

 

२० व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

माथुरी
मभावीयविशेषणताविशेषसम्बन्धेन विवक्षितमिति वाच्यम् । तथा
सति घटत्वात्यन्ताभाववान् घटान्यो५न्याभाववान् वा पटत्वादि-
त्यादौ साध्याभावस्य घटत्वादेधिशेषणताचिशेषसम्बन्धेनाधिकरण-
स्या५प्रसिद्धया५व्याप्तेरिति चेल्न । अत्यन्ताभावा५न्योन्याभावयो-
विवृतिः
त्वरूपस्याव्याप्यत्वस्य वृत््यनियामकत्वमाशङ्कनीयं वृत्तित्वघटितस्य तस्य वृत्ति-
नियामकतायाः प्राचीनमतसिद्धत्वात इत्याशर्यः । ज्ञानादावित्यत्रादिना तादृश-
सम्बन्धेन सत्ताभावाधिकरणगुणादिपरिग्रहः । अव्यास्तिरिति । तथाच गुणत्व-
त्वावच्छिन्नसमवायसम्बन्धावध्छिन्प्रतियोगिताकगुणत्वाभावस्य विषयितासम्ब-
न्धेन सम्बन्धिनि ज्ञाने ज्ञानत्वस्य, सत्तात्वावच्छिन्नसमवायसम्बन्धावच्छिन्नप्रति-
योगिताकसत्ताभावस्य स्वाभाववद्वृतित्वरूपाब्याप्यत्वसम्बन्धेनाधिकरणे गुणादौ
वृत्तित्वाद्न भवति तत्र तत्राव्याप्तिर्यदि सम्बन्धसामान्यावच्छिन्नत्वेन निरुक्तसाध्या-
भावत्वावध्छिन्नाधेयतायाः लक्षणघटकत्वं स्यादितिभावः । न चेति वाध्यमिति
परेणान्वयः । साध्याभावाधिकरणत्वंन्साध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपकाधि-
करणत्वं । अभावीयेति । स्वरूपसम्बन्धेनेत्यर्थः । विवक्षितमिति । तथाच
गुणत्वाभावस्य स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणे द्रव्यादौ ज्ञानत्वस्य, सत्ताभावस्यापि
तेन सम्बन्धेनाधिकरणे सामान्यादौ जातेश्च वर्त्तमानत्वात् तथाविवक्षणे न तत्र
तत्राव्याप्तिरितिभावः । तथासतीति । स्वरूपसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वस्य-
विवक्षितत्वे सतीत्यर्थः । अत्यन्ताभावसाध्यके यथाव्यापिस्तथा५न्योन्याभावसा-
ध्यकेऽव्याप्तिरित्याह घट्ान्योन्याभाववानिति । इत्यादौन्द्वत्यादिसद्वेतौ
अब्याप्तिरिति परेणान्वयः । आदिपदान्मठतूवादिपरिग्रहः । साध्याभावस्यन्च्घटत्वा-
त्यन्ताभावाभावस्य घटान्योन्याभावात्यन्ताभावस्य च । घटत्वादेःन्घटत्वादि-
स्वरूपस्य । आदिना घटान्योन्याभावाभावस्य घटत्वस्वरूपत्वं सूचितम् । विशे-
षणताविशेषसम्बन्धेन = स्वरूपसम्बन्धेन । अप्रसिद्धयेति । घटत्वूस्य जातित्वम-
तेनेदं, अन्यथा तु द्रव्यत्वाभाववान् द्रव्यभिन्न वा गुणत्वादित्यत्रैवाब्याप्तिर्बौध्या ।
'भन्वित्याशङ्काया उत्तरमाह नेति । सप्तमपदार्थस्वरूपत्वात्न्अभावपदार्थस्वरूप-
वच्छेदकतात्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकपर्य्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धेन स्वं साध्याभावीयप्रति-
योगित्वं निरुक्तममवायावच्छिन्ननन्झभावीयप्रतियोगितायाः संयोगसमवायान्यतरत्वगतैक्वे निरुक्त-
सम्बन्धेमासत्वान्न तादृशाभावमादायाव्याप्तिः । अथ महानसीयवहयभावं घह्विजलोभयाभावं
चादाय बह्विमान् धूमादित्यादौ सर्वत्रासम्भववारणाय सा४यतावच्छेदर्थर्मावच्छिज्ञत्वं यवश्यं
ankurnagpal1os@gmail. com

ि्कु । २१

 

मधुरो
रत्यन्ताभावस्य सप्तमपदार्थस्वरूपत्वात् । अत्यन्ताभावान्योन्याभा-
वयोरत्यन्ताभावस्य प्रतियोग्यादिस्वरूपत्वनये तु साध्यतावच्छेद-
कसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छैदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभा-
ववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावा-
धिकरणत्वं वक्तव्यम् । वृत्त्यन्तं प्रतियोगिताविशेषणम् । ताद्वृश-
विवृतिः
त्वात् । तथाच स्वरूपसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वविवक्षणेऽपि न घटत्वात्य-
न्ताभावादिसाध्यके५व्याप्तिः, घटत्वात्यन्ताभावाभावस्याभावरूपस्य, घटान्यो-
न्याभावाभावस्याप्यभावरूपस्य स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणे घटे पटत्वस्यावृत्तेः
अभावस्वरूपस्य साध्याभावस्य स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणत्वस्य सर्ववादिसिद्ध-
त्वादित्याशयः । नन्वभावाभावस्यातिरिक्तत्वे केवलान्वयिग्रन्थे मणिकृता-
मत्यन्ताभावाभावस्य प्रतियोगिस्वरूपत्वव्यवस्थापनमन्योन्याभावात्यन्ताभावस्य
च प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वव्यवस्थापनं सिद्धान्तलक्षणे च दीधितिकृतां
भावाभावसाधारणमभावत्वनिर्वचनं विरूद्धं स्यादतआाह अत्यन्तेति । अत्य-
न्ताभावाभावस्य, अन्योन्याभावात्यन्ताभावस्य चेत्यर्थः । प्रतियोग्यादीति ।
आदिना प्रतियोगितावच्छेदकपरिग्रहः । तथाच अत्यन्ताभावाभावस्य प्रतियोगि-
स्वरूपत्वनये अन्योन्याभावात्यन्ताभावस्य च प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वनये-
त्वित्यर्थः पर्य्यवसितः । साध्यतेति । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यता-
वच्छेदकधर्मार्वच्छिनप्रतियोगिताको यः साध्याभावः तत्र वर्तमाना या निखिलसा-
ध्यनिरूपित् प्रतियोगिता तदवच्छेदकसम्बन्धेनेत्यर्थः । साध्याभावाधिकरणत्वं=
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावछेदकावच्छिलप्रतियोगिताकसाध्याभाव-
त्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपकाधिकरणर्त्वं । वक्तव्यमिति । तथाच साध्याभावा-
भावस्य साध्यस्वरूपत्वे साध्यरूपसाध्याभावाभावनिरूपितप्रतियोगितायाः सा-
ध्याभावन्त्वे निविवादात्तुद्गशसाध्याभावस्य यत्सम्बन्धावच्छिन्प्रतियोगि-
ताकाभावो’निखिलसाध्यस्वरूपः स एव सम्बन्धो निरुक्तसाध्याभाववृत्तिसाध्य-
स्ामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकः तेनैव सम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वं बोध्य-

मनोरमा

साव्यतावच्छेदकनिष्ठकिचित्सम्बन्धाबच्छिन्ावच्छेदकतरनिर्पकत्वे सति साध्यतावन्छ्ेदकेतरपर्म-
निष्ठावच्छेदकत्वानिरुपवत्वं वाच्यं तदा विषयितासम्बन्धेन महानसीयवह्विसाध्यकतज्ामत्वहे-
तावव्याप्तिः विषयितया वह्रसामान्याभावीयप्रतियोगिताया अपि साध्यतावन्द्ेदकेतरनिष्ठावच्छेद-
क्वानिंपकस्वेन धर्तु शक्यतया त्निरूपकतादृशाभाववति तज्शाने तज्शानत्वस्य वृत्तेः । नच

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

२२ व्यास्तिपञ्चकमाथुरौ ।

माथुरी
सम्बन्धश्च वह्रिमान् धूमादित्यादिभावसाध्यकस्थले चिशेषणता
विशेष एव । घटत्वाभाववान् परत्वादित्याद्यभावसाध्यकस्थले तु
समवायादिरेव । समवाय-विषयिव्वादिसम्बन्धेन प्रमेयादिसाध्यके
ज्ञानत्वादिहेतौ साध्यतावच्छेदकसमवायादिसम््बन्धावच्छ्िश्नप्रमेया-
द्यभावस्य कालिकादिसम्बन्धेन यो५भावः सो५पि प्रमेयतया

विवृतिः
मित्याशयः । प्रतियोगिताविशेषणं साध्यसामान्यीयप्रतियोगिताविशेषणम् ।
गुणत्ववान् ज्ञानत्वात् सत्तावान् जातेरित्यादौ समवायेन गुणत्वाभावरूपस्य सत्ता-
भावरूपस्य च साध्याभावस्य स्वरूपेण यो५भावस्तस्य गुणत्वादिस्वरूपतया गुण-
त्वादिनिरूपितगुणत्बाद्यभावनिष्टप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धः स्वरूप एव तेन
सम्बन्धेन च गुणत्वाद्यभावस्याधिकरणे द्रव्यादौ ज्ञानत्वादेरवर्तमानत्वान्ना-
व्याप्तिः एवं घटत्वत्यन्ताभाववान् घटान्योन्याभाववान् वा पटत्वादित्यादौ घट-
त्बस्वरूपस्य घटत्वात्यन्ताभावाभावस्य, घटान्योन्याभावाभावस्य च साध्याभा-
वस्य समवायेन यो५भावस्तस्य घटत्वाभावाद्यात्मकसाध्यस्वरूपतया ताद्गशसा-
ध्यनिरूपिता साध्याभावघटत्वनिष्टा या प्रतियोगिता तदवच्छेदकसमवायसम्बन्धेन
पूर्वोक्तसाध्याभावस्य घटत्वस्याधिकरणे घटे पटत्वस्याऽवृत्तेर्नाव्याप्तिरित्याह ताद्-
शसम्बन्धश्चेति । निरुक्तसाध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदक-
सम्ब्रन्धश्चेत्यर्थः । विशेषणताविशेष एव्स्वरूपसम्बन्ध एव । संयोगेन वह्नयभा-
वस्य स्वरूपेण यो५भावस्तस्य वह्निस्वरूपतया वह्निनिरूपितप्रतियोगितावच्छे-
दक्कसंसर्गत्वस्य स्वरूपे सत्वादित्याशयः । एतेन गुणत्वादिसाध्यकस्यापि भाव-
साध्यकतया सर्वत्रैव भावसाध्यके पूर्वोक्तरत्या नाव्याप्तिरिति सूचितम् ।
समवायादिरेवेत्यत्रादिना संयोगकालिकादिर्षरिग्रहः । तथाच यत्सम्बन्धावच्छिम-
प्रतियोगिताकाभावस्य साध्यता स एव सम्बन्धो५भावसाध्यकस्थले निरूक्तसाध्या-
भाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदक इति, भावः । एतेन घटत्वाभावादि-
स्राध्यके५पि नाव्याप्तिरिति सूचितम् । नच साध्यतावच्छेदकर्ससर्गेण संध्यग्रहप्रति-
बन्धकतावच्छेदकप्रकारतावच्छेदकसम्बन्धेनैव लाघवात् साध्याभावाधिकरण-

मनोरमा
साध्यतावच्छेदको यो यः तत्प्रत्येकनिष्ठावच्छेदकतार्कत्वविवक्षणात् साध्यतावच्छेदकताध्याप-
कावरकैदकताकत्वविवक्षणाद्वा न को५पि दोषः विषयितया वह्निसामःन्याभाबीयप्रतियो-
गिताया महानसीत्वरूपमाध्यतावच्छेदकनिष्ठावच्छेदकताकत्वाभावेन लक्षणाधटकत्वादिति बाच्यम् ,
ब्षित्वख्वेन वह्नित्वविशिष्टस्य बन्हेविषयितासम्बन्नेन साध्यत्वे तज्शानन्वहेतौ, शुद्धबहित्वेविशिष्ट-
ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता । २३

माथुरी
साध्यान्तर्गतस्तदीयप्रतियोगिता५वच्छेदककालिकादिसम्बन्धेन सा-
ध्या५भावा५धिकरणे ज्ञानत्वारदेर्वृत्तेरव्यासिवरारणाय सामान्यपदोपा-
दानम् । साध्यसामान्यीयत्वञ्च यावत्साध्यनिरूपितत्वम् स्वानिरूप-
कसाध्यकभिन्नत्वमिर्ति यावत् । अस्यैकोक्तिमात्रपरतया गौरव-
स्यादोषत्वात्, भनुमितिकारणतावच्छेदके च भावसाध्यकस्थले५भा-
विवृतिः

त्वमुच्यतां किं गुरुतरताद्ृशप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरण-
त्वविवक्षणेनेति वाच्यम् । कारणीभूताभावप्रतियोगित्वस्वरूपप्रतिबन्धकत्वघटकी-
भूतायाःकारणतायाः व्यापकतागर्भत्वेन लाघवानवकाशादिति तु विभावनीयम् ।
यत्तु गगनवृत्तित्वविशिष्टस्य गगनाभावस्य कालिकेनाभावस्य स्वरूपेण साध्यतायां
आत्मत्वहेतावव्याप्त्यापत्तिः, स्वरूपेण तादूृशसाध्यग्रहप्रतिबन्धकतावच्छेदकप्रकार-
तावच्छेदकीभूतेन कालिकेन साध्याभावस्य गगनवृत्तित्वविशिष्टगगनाभावस्या-
धिकरणाप्रसिद्धेः गगनवृत्तित्वविशिष्टस्य गगनाभावस्य कालिकेनाधिकरणत्वान-
भ्युपगमादितिमतं तत्तुच्छं तादृशगगनाभावस्य कालिकेनासत्वमते तेन
सम्बन्धेन तदभावस्य केवलान्वयितया मूलकृतैव केवलान्वयिसाध्यकसामान्येऽ-
व्याप्तर्वक्ष्यमाणतयोक्तलक्षणे तत्साध्यकाव्याप्तिसत्वस्यावश्यकत्वादिति ध्येयम् ।
न च तथा५पि तादशप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन निरुक्तसाध्याभावत्वावच्छिज्ना
या निरूपकता तन्निरूपकं यत्तदवृत्तित्वाभाव एव विवक्ष्यतां किमधिकरण-
पदेनेति वाच्यम् घटाधिकरणभिन्नं घटाधिकरणत्यत्वादित्यादौ अब्याप्तिप्रसङ्गात्
तादृशप्रतियोगितावच्छेदकीभूतस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नं घटाधिकरणभेदाभावत्वा-
वच्छिन्नं च यद् घटादिकरणनिष्ठमाधेयत्वं तश्निरूपकं यद् घटादिकरणत्वं तन्नि-
रूपितवृत्तित्वस्य घटादिकरणत्वत्वे सर्तवादिति दिक् ।

ननु वृत्त्यन्तं साध्यीयप्रतियोगिताविशेषणमेवास्तु न तु साध्यसामान्यीय-
य्ि्् सामान्यपदं व्यर्थमतआह समवायेति । समवायसम्ब-
न्धेन विषश्ित्वसम्यन्धेनेचेत्यर्य । साध्यतावषश्छेदकसंसर्गेण वृत्तिमत्वं यदि
साध्यीयत्वघटकीभूतस्य साध्यस्य विशेषणं तदा वक्ष्यमाणसमवायावस्छिलप्रमे-

मनोरमा

स्य वह्नेः विषथितामम्बन्धेन साध्यत्वे वा तज्शानत्त्रहेतारदव्याप्त्यापत्तेः, शुद्धबह्नित्वविशिष्टस्य बह्ेः
बह्ित्वत्वेन वह्ित्वविशिष्टस्य वा वह्नेषिषयिनासम्बन्धेन वा भावस्य तावृशसाध्यतावच्छेदकताक-
प्रतियोगित्कतया तद्ति तज्शानत्वस्य वृत्तेरितिचेदत्राहुः साध्यताविशिष्टप्रतियोगिताका५भावस्य
साध्यतावन्छेदकधर्मावच््िन्नप्रतिणोगिताकाभावपदेन विवक्षितत्वान्न को५पि दोषः । प्रतियोगितायां
ankurnagpal1os@gmail. com

२४ व्याप्तपञ्चकमाथुरा ।

माधुरी
बीयविशेषणताविशेषेण साध्या५भावाधिकरणत्वम्, अभावसाध्य-
कस्थले च यथायथं त्ममवायादिसम्बन्धेन साध्याभावाध्रिकरणत्व-
मुपादेयम् । साध्यभेदेन कार्यकारणभावभेदात् । नच तथापि घटा-
५न्योन्याभाववान् पटत्वादित्यत्रा५न्योन्याभावस्ाध्यकस्थले घटत्वा-
दिरूपे साध्या५भावे न साध्यप्रतिय्योगित्वम्, न वा समवायावि-

विवृतिः
याभावस्य कालिकेनाभावमादायाव्याप्तिर्न सम्भवति, तादृशप्रमेयाभावाभावस्य
यत्किञ्चित्साध्यस्वरूपत्वे५पि तस्य मसाध्यतावच्छेदकसमवायसम्बन्धेनावृत्ति-
भावस्य कालिकेन यो५भावस्तस्य विषयित्वसम्बन्धेन वर्तमानतया साध्य-
तावच्छेदकसम्बन्धेन वृत्तिमत्साध्यपदेन धर्तु शक्यत्वात् । प्रमेयादीति ।
आादिपदाद् वाच्यादिपरिग्रहः । प्रमेयत्वाद्यवच्छिन्नसाध्यकज्ञानत्वादिरूपसद्धेता-
वित्यर्थः । ज्ञानत्वादीत्यत्रादिना इच्छात्वादिपरिग्रहः । कालिकादीति । आदिना
दिक्कृतविशेषणतापरिग्रहः । योऽभावः = समवायावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य
साध्याभावरूपप्रमेयाभावस्य कालिकसम्बन्धावच्छिभ्नप्रतियोगिताको५तिरिक्तो-
अभावस्वरूपस्ताद्गशप्रमेयाभावाभावरूपो५भावः सो५पिन्समवायावच्छिन्नप्रति-
योगिताकप्रमेयाभावत्वावच्छिन्नकालिकसम्बन्धावच्छिन्प्रतियोगिताका५भावो५पि ।
प्रमेयतयेति । सर्वस्यैव वस्तुनः प्रमेयत्वान्निरुक्ताभावस्यापि यत्किश्चित्प्रमेय-
स्वरूपत्वमस्त्येवेतिभावः । साध्यान्तर्गतःन्यत्किञ्चित्प्रमेयात्मर्कसाध्यस्वरूपः ।
तदीयेति । साध्यतावच्छेदकीभूतसमवायसम्बन्धावच्छिनप्रतियोगिताकप्रमेया-
भावत्वावच्छिन्नकालिकसम्बन्धावच्छिन्प्रतियोगिताकतादृशप्रमेयाभावाभावीयप्र-
तियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धेनेत्यर्थः । साध्याभावाधिकरणेन्समवायावच्छि-
अप्रतियोगिताकप्रमेयाभावस्याधिकरणे जन्यज्ञाने । अव्याप्तोति । समवाय-
सम्बन्धेन प्रमेयसाध्यकज्ञानत्वहेतौ निरुक्तरीत्या यथा५च्याप्तिस्तथाः विषयित्व-
सम्बन्धेन प्रमेयसाध्यकज्ञानत्वहेतावपि, विषधथित्वसंसर्गावच्छिन्नप्रातियोगिताक-
प्रमोप्राभावरूपसाध्याभावस्य कालिकसम्बन्धावच्छिन्प्रतियोगिताकाभावस्य प्रमे-

मनोरमा
साध्यतावैशिष्टयं च किधित्सम्बन्धात्रच्छिन्नस्वावच्छेदकतात्वावच््ित्रप्रतियोगिताकपर्य्याप्त्यनुयो-
-कीतावच्छेदकलुपवृत्तित्व, स्वविशिष्टाव्छेदकतानिरूपितत्वौभयसम्बन्धेन, स्व्वैशिष्ट्यमबन्छेदक-
तायं स्वाबच्छेदकतावच्छेदकसम्बन्धावच्छ्िन्नत्व, स्वावच्छेदकतासामानाधिकरण्य, स्वावच्छेदकता-
साजात्यैतत्त्रितयसम्बन्धेन, साजात्यं च किथिदबच्छिन्नत्वनिरवन््िन्नत्वान्यतररूपेण, प्रथमसम्बन्ध-
घटकवृत्तित्वं च किंचित्सम्बन्धावच्छिन्नस्वावच्छेदकतावच्छिन्नप्रतियोगिताकपर्य्याप्त्यनुयोगिता-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । न
अश््य्ण्नररयरतनररतयननननतततःंटः्‌््‌्पततः
विवृतिः
यत्वेन साध्यस्वरूपतया तादृशसाध्यनिरूंपितप्रतियोगितावष्छेदककालिकसम्ब-
न्धेन विषयित्वसंसर्गावच्छिनप्रतियोगिताकप्रमेयाभार्धरूपसाध्याभावस्याधिकरेणे
जन्यज्ञाने ज्ञानत्वस्य वृत्तित्वेन भवत्थव्याप्तिरिति तस्या अपि वारणायेत्यर्थः ।
सामान्यपदोपादाने तु ’समवायाद्यवच्छिन्प्रमेयाभावस्य कालिकसम्बन्धावच्छि-
शप्रतियोगिताको यो५भावस्तस्य यत्किञ्चित्प्रमेयात्मकसाध्यस्वरूपत्वेऽपि प्रमेय-
सामान्यानात्मकतग्रा कालिकसम्बन्धावच्छिग्नप्रतियोगितायाः साध्यसामान्यीय-
त्वेन धर्तुमशक्यत्वात्तादृशप्रमैयाभावनिष्ठस्वरूपसम्बन्धावच्छिमप्रतियोगिताया
एव निखिलसाध्य्रस्वरूपप्रमेयनिरूपिततया तदवच्छेदकस्वरूपसम्बरन्धेन समवा-
याद्यवच्छिन्नप्रमेयाभावस्याधिकरणे सामान्यादौ ज्ञानत्वस्गावर्तमानत्वाम्नाव्याप्ति-
रित्याशयेनाह सामान्यपदोपादानमिति । सामान्यपदस्य व्यापकत्वार्थकत्वे
गौरवमाशङ्क्याह साध्येति । यावत्साध्यनिरूपितत्वंन्थ्यावत्वत्रिशिष्टं यत्
साध्यं तन्निरूपितत्वम् । ननु तथापि यावत्त्वस्यापेक्षाबुद्धिविषयत्वरूपस्य अपे-
क्षावुद्धिव्यक्तीनां भेदेन भिन्नतया गौरवं, तदूपवान् तद्रसादित्याद्येकब्यक्तिसा-
ध्यकसद्धेतावव्याप्तिश्च साध्ये यावत्वस्या५प्रसिद्धेरत आह स्वेति । स्वं प्रतियो-
गिर्त्वं तस्या५निरूपकं साध्यं यस्य्र स्वस्य एवंभूतं यद्यत्स्वं तावद्वभेदकूटवत्वं
प्रतियोगित्वनिष्ठं यावत्साध्यनिरूपितत्वमित्यर्थः । तथाचाभावस्य प्रतियोगि-
त्वनिरूपकतया साध्यस्वरूपाभावो ययद्यत्प्रतियोगित्वस्यानिरूपकं तत्तद-
न्यत्वविशिष्टप्रतियोगित्वमेव यावत्साध्यनिरूपितप्रतियोगित्वशब्दार्थ इति तु
पर्य्यवसितोर्थः । वन्हिमान् ध्ृमादित्यादौ सर्वत्रैव घटाद्युदासीनपदार्थनिष्टप्रतियो-
गित्वमेव स्वपदेन ग्रहीतव्यं ताद्ृशप्रतियोगित्वनिरूपकत्वस्य घटाद्यभावादौ
सत्वेन वन्हिरूपसाध्यस्य तदनिरूपकदूवात् न तु स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नवन्ह्यभाव-
निष्ठं प्रतियोगित्वं तथा तश्निरूपकत्वस्य वह्रलयभावाभावात्मकवह्निरूपसाध्ये
विद्यमानतया तदनिरूपकत्वस्य तत्रा५प्तत्वादिति तादृशोदासीनघटादिनिष्ठ-
प्रतियोगित्वीन्यत्वस्य वह्रयभग्वनिष्ठस्वरूपसम्ब्रन्धावच्छिनप्रतियोगित्ववृत्तितया
निरुक्तप्रतियोगित्वस्य यावत्साध्यनिरूपितत्वं निर्विवादमिति मन्तव्यम् । न च
मनोरमा "ा

वच्छेदकत्वसम्बन्धेन । वह्नित्वत्वादिना वृह्नित्वविशिष्टम्य वह्वेर्विषयिनासम्बन्धेन साध्यनास्थले
विषयितया शुद्धवह्नित्वविशिष्टवह्रयभावप्रतियोगिनावच्छेदनक्तायंं साध्यतावच्छेदकनासाबात्यविरहेण’
साध्यताविशिष्टावच्छेदकनाकत्वाभावान्न तादृशाभावमादायाव्याप्तिरिति ध्येयम् ।। न चैवं द्रव्यं पृथि-
वीत्वादित्यन्नाव्याप्तिः साध्यतावच्छेदकस्याप्रसिद्धेरिति वात्यम् । साध्यतासमनियतधर्मावच्छिन्नप्रति
योगिताकाभाववद्वृतित्वाभावस्यापि व्याप्तित्वादिति वदन्ति ।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

२ व्यास्तिपञ्चकमाध्ुरी ।

 

्ुं
विगृतिः

स्वदिरूपमकस्मध्मकत्वमेव्र याव्रत्साध्यन्रूप्रितत्बमस्त्विति ब्यर्थ चश्षद्वयोपादानमि-
ब्रि व्राच्यम् ’ तथासति समव्रायेन प्रमेयसाध्मक्ानत्वहेतावव्योतैरतुद्धारापत्ते:
स्मवा्यावच्छिम्नप्रमेयाभावनिष्ठप्रतियोगित्वस्यापि स्वपदेन धर्तु शक्यत्व्रात्
ताङूशप्रत्रियोगिताकाभावस्यापि प्रमेयतया साध्यस्त्ररूपत्वात् । नच तथापि स्व-
निरूपकृतान्याप्यसाध्यतावच्छेदककृत्वमेव्र तदिति वाच्यस् तथासति लाघब्रान-
वकाशसदिति तु विभावनीयम् । नन्वनन्तानां स्वरूपत्व,समब्रायत्व्रादिब्रिशिष्टा-
नामब्रबुगतानां संसर्गाणां निरुक्तव्याप्तिज्ञानस्यानुमितिकारणतायामवच्छेदकत्व-
स्य स्कीकरणीयतया मौरवेण तत्र कारणताग्रह एव न सम्भवति, तदद्नच्छेदकगौर-
वप्रहस्य तज़ज्ञानप्रतिबन्धकत्वादित्यत आह अस्येति । शर्व्वोकसाध्यतावच्छेद्रकृ-
ख्बन्थावच्छिभ्नेत्यादिवाक्यस्येत्यर्थः । एकोजिमात्रपरतयान्ताद्गशसाध्याभाब्र-
बृज्जिसा्यस्रामान्यीयप्रतियोणितावच्छेदक्रेत्पाद्येकशब्दमात्रेण ताद्गशग्नतियोगिता-
वस्केदकत्वरूपानुगतधर्मेण यावतां संसर्गाणां यो बोधस्तदिच्छयोज्वरिततया । गौर-
वस्यन्न्गौरवज्ञानस्य । अदोषत्वात्न््अफ्रतिबन्धकत्वात् कारणताग्रहइत्याद्विः ।
अय्माशयः । यथा घटत्वपटत्वादिनां अननुगतानामनन्तधर्माणां तदादिप्दश-
क्यसतावच्छेदकृत्त्रे५ऽपि उपलक्षणीभूतेन बुद्धिविण्यतावच्छेदकृत्वरूपानुगतभर्मेण
तेषासद््गमसम्भवात्ताद्गशशक्म्रतावच्छेइकगौरवं न क्षतिकरं, तथैवोपलक्ष्णीभूतेन
साभम्भाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकत्वरूपाज्नुगतधर्मेण ग्रावतां
सा्पखमवायादीनां अनुगमसम्भवेन तादृशकारणताव्रच्छेदकगौरव्रमप्यकिञ्चित्क
रम्, अनन्तानामवच्छेदकानामनुगमकधर्मविरहस्यैव गौरवप्रतिबर्न्धकतायां प्रयोज़-
कृत्त्नादिति । केच्चित्तु तत्तत्संसर्गनिष्ठाजां तििरुक्तब्य्य्षिज्जानचिद्वानुमितिक्ारण-
ताब्रच्छेवक्रत्वानामातन्त्याद् गौरवरूप्रदोषेण त्तिरृकसंसर्गवटिताया ब्याक्लेरनिर्व्रचन-
मेवत्र त सम्भवति एकोपगदाने५न्यस्याकंङ्ह्मदित्यत आह अ्येति ।
तिरुकृमत्रियोगितावच्छेद्रकत्वोपखक्षितस्य तृत्ततमंसर्गस्येत्यर्थः । एक्केति ।
एक्रशब्दमात्रप्रतिपाद्यो यस्ताद्ृशप्रतियोगितावच्छेदकत्व्ररूपकारणतानच्छेदकृताब-
च्छेदकशर्मेण बोधस्तद्विपयत्वेनेध्छाविषयत्नयेल्यर्थः । गौरवस्यत्त्कारणताब्रच्छेद्वक-
त्वगौरवस्य । अदोषत्वात्=दोषत्वाभाव्त् । तथाच यत्रावच्छेदकत्व-अव-
च्छेदकतावच्छेदकत्वयोर्द्वयोरेवानन्त्यं तत्रैव गौरवस्य दोषत्वं अत्र तु अवच्छे-

सनोरमा .

केचि तु, साध्यतावदृत्तिवृत्तित्वामाबोव्याप्तिरिः्युक्तौ न को५पि दोषः, वृत्तित्वं च हेतुतावच्छेदक
सम्बन्धावच्छिन्नस्बनिरूपकाधिक्रणवत्वसम्बन्धेन, अधिकरणबत्वं चाधेयतासम्बन्थेन, अाधेयता
नच स्वाश्रयतद्रयक्तित्वावन्द्विन्नप्रतियोगिताकाभानबत्वसम्बन्ेनेत्याङ्ुस्तचिवन्त्यम् ।
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमाल्कृता । ७

विवृतिः
दकत्वानामानन्त्ये५पि ताद्गृशप्रतियोगितावच्छेदकत्वनिष्ठमेकमेवावच्छेदकतावच्छे-
दकत्वमतो न गौरवस्य दोषत्वमित्याशय इति वैदन्ति । मिरुक्तसाध्या-
भाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावध्छेदकत्वस्योपलक्षणत्वं न तु विशेषणत्व-
मित्याहानुमितीति ।  अनुमितिनिरूपितव्याप्तिशाननिष्ठकारणतायाः विषयत-
यावच्छेदकीभूतायां व्याप्तावित्यर्थः । अग्रिमसाध्याभावाधिकरणत्वमित्यनेना-
न्वयि घटकत्वं सप्तम्पर्थः । चस्त्वर्थे । भावसाध्यकस्थले = वन्हिमान् प्लमा-
दित्यादौ सर्वत्र । श्रभाचीर्येति । स्वरूपत्वावच्छिन्नेन स्वरूपेणेत्यर्थः ।
तृतीयार्थो५वच्छिन्नत्वं, अन्वयश्चास्य साध्याभावाधिकरणताशब्दार्थवटकीभूतायां
साध्याभावनिष्ठाधेयतायां । अभावसाध्यकस्थलेन््घटत्वाभाववान् पटत्वात्
धWमाभाववान् वह्रयभावादित्यादौ । समवायादिसम्बन्धेनन्न्समवायत्वाद्यव-
च्छिन्नसमवायादिसम्बन्धेन । भादिपदात्संयोगादिपरिग्रहः । साध्याभावाधि-
करणत्वमिति पूर्वेणान्वयः । नन्वेवं व्याप्तिज्ञानस्यानन्त्यात्तंन्निष्ठकारणत्वा-
नुमितिनिष्ठकार्यत्वयोरपि आनन्त्यप्रसङ्ग अत आह साध्येति । भावाभावयोः
साध्ययोः परस्परभेदेनेत्यर्थः । कार्य्यकारणभावभेदात्न्कार्यत्वकारणत्वयोरपि-
भेदात् । तथाच कार्य्यत्वकारणत्वयोर्नानात्वमिष्टमेवेत्याशय इति दिक् । निरु-
क्तसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वविवक्षणेऽपि घटान्योन्याभावसाध्यकपटत्व-
हेताव्रव्याप्तिः साध्याभावस्य घटान्ययोन्याभावाभावस्य घटत्वस्त्ररूपस्य यो५भाव-
स्तस्य घटत्वादयन्ताभावरूपत्वेन घटान्योन्याभावानात्मकतया तादृशधटःवरूपे
साध्याभावे घटान्योन्याभावरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोगित्वाऽप्रसिद्धेरित्याशंकते-
नचेति । वाच्यमिति परेणान्वयः । तथा५पि=निरुक्तसाध्याभाववृत्तिसाध्यसा-
मान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन , साध्याभावाधिकरणत्वस्यं विवक्षणे५पि ।
घटत्वात्यन्ताभावसाध्यकस्थले घटत्वस्वरूपे साध्याभोर्वे घटत्वात्यन्ताभावरूप-
साध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्य प्रसिद्धत्वादाहान्योन्याभार्वेति । घटाद्यन्यौन्या-
भावसाध्यक्ैयलमात्रै इत्यर्थः । साध्याभावेन््धटान्योन्याभावाभावे घटत्ये ।
न साध्यप्रतियोगित्वन्न्न घटान्योन्याभावनिरूपितप्रतियोगित्वं । घटान्योन्याभा-
वाभावस्य घटत्वस्य यो५भावस्तस्य घटत्वात्यन्ताभावरूपत्वादित्याशयः । नंभु

बस्तुतः साध्यं नास्तीतिप्रतीतिसिद्धो यौऽभाषः सं एब साध्याभाव इतिमते तु नं कौ५पि
दोष ति ध्येयम् । अ

न च गृत्त्यनियामकसम्बन्येन साध्यतायां सद्धैतावव्याप्तिः, साध्यतावच्ैदीमूतत्ंम्बंम्धावः
चिङ्कन्नप्रतियोगिस्वा५प्रसिद्धेरिति वाच्यम् वृत्त्यनिवामैकसंन्बन्धस्याभार्वशतियोगितावंन््यैर्दरकै्तमा-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

२८ व्यास्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

सम्बन्धस्तदवच्छेदकस्तादात्म्यस्यैव तदवच्छेदकत्वादित्यव्याप्तिस्त-
दवस्थेति वाच्यम् । ्रत्यन्ताभावाभावस्य प्रतियोगिरूपत्वेन घटभे-
दात्यन्ताभावत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावरूपतया घटमेषात्यन्ता-
भावरूपस्य घटमभेदप्रतियोगितावच्छेदकीभूतघष्टत्वस्यापि समवाय-
सम्बन्धेन घटभेदप्रतियोगित्वात् । नचान्यत्रात्यन्ताभावाभावस्य
प्रतियोगिरूपत्वे५पि घटदिभेदात्यन्ताभावत्वावच्छिन्नाऽभावो न
घटादिभेदस्वरूपः, किंतु तत्प्रतियोगितांवच्छेदकीभूतघटत्वात्यन्ता-
भावस्वरूपएवेति सिद्धान्त इति वाच्यम् ।
विवृतिः

घटान्योन्याभावाभावस्य घटत्वरूपधर्मस्य समवायेनात्यन्ताभावो धर्मिणो घटस्या-
न्योन्याभावरूप एव तयोस्तुल्यदेशवृत्तिकत्वेन समनियतत्वादिति घटत्वस्वरूपे सा-
ध्याभावे घटान्योन्याभावरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्याक्षततया कुतो५न्योन्या-
भावरूपसाध्यके५व्याप्तिरित्यत आह नवेति । तदवच्छेदक इति परेणान्वयः । स-
मवायादीति । आदिना संयोगादेरुपग्रहः । तदवच्छेदकःन्अन्योन्याभावप्रतियोगि-
तावच्छेदकः । समवायादेस्ताद्ृशप्रतियोगितानवच्छेदकत्वे हेतुमाह तादात्म्येति ।
तादात्म्यसम्बन्धस्यैवेस्यर्थः । तदवच्छेदकत्वातन्अन्योन्याभावप्रतियोगिता
वच्छेदकत्वात् । तथाच समवायेन घटत्वात्यन्ताभावस्य तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्न-
प्रतियोगिताकत्वविरहेण तस्यान्योन्याभावस्वरूपत्वं केनापि प्रकारेण न सम्भव-
तोति हृदयम् । तदवस्थेति । तथाच स्वरूपसम्बन्धेन साध्याभावस्याधिकरण-
त्वविवक्षणे यथा अभावसाध्यके५व्याप्तिस्तथा निरुक्तसाध्याभाववृत्तिसाध्यसा-
मान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वविवक्षणेऽप्यब्या-
प्तिरस्त्येवेत्याशयः । घटात्यान्ताभावाभावस्य घटस्वरूपत्वमिव घटभेदात्यन्ता-

मनोरमा

स्वीकरणीयत्बात् ] तेन सम्बन्धेन व्याप्यव्यापकभावानभ्युपगमान्न को५पि दोष इत्यपि वदन्ति ।
विषयिसत्व-अव्याप्यत्वादिसम्यन्धेनेत्यादि । आदिपदात् कालिकसम्बन्धस्य परिग्रहस्तेना-
व्याप्यववस्य वृत्त्यनियामकत्वे५पि न क्षतिः कालिकेन सत्ताभावाधिकरणमहाकालमादायैवाव्याप्ति-
सम्भवात् जन्यानां कालोपधित्वास्बीकारान्न बह्निमान् धूमादित्यादौ कालिकेन वह्वयभावाधिकरणं
नादायाब्याप्तिसम्भवः । श्रत एव शानत्बस्य हेतुत्वं परित्यज्य जातेर्हेतुत्वमुक्तमित्याहुः ।।
स्वानिरूपकेति । तथाच साध्यतावच्छेदकतावन्निष्ठमेदीयप्रतियोगितानिरुपितनिरुप्रयत्व-
सम्बन्धाबन्छ्िन्नावच्छेदकरवाभाववत्वमेवानुगतार्थ तिभावः ।
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । २९

 

यथा हि घटत्वावच्छिल्लघटवत्ताग्रहे घटात्यन्ता५भावाग्रहात्
घट्ात्यन्ताभावाभावव्यवहाराच्च घटात्यन्ता५भ्रावाभावो घटस्वरूप
स्तथा घटमभेदवत्ताग्रहे घटभेदग्त्यन्ताभावाग्रहात् घटमभेदात्यन्ता-
भावाभावव्यवहाराच्च घटभेद एव तदत्यन्ताभावत्वावच्छिन्नप्रति-
योगिताकाभाव इति तत्सिद्धान्तो न युक्तिसह इति । विनिगम-
काभावेनापि घटत्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकात्यन्ताभावाभाववद्-
घटभेदस्यापि घटभेदात्यन्ताभावाभावत्वसिद्धेरप्रत्यूहत्वाच्च । अत
एव तादृृशसिद्धान्ता न उपाध्र्यायसम्मतः ।

विवृतिः

भावाभावस्यापि घटभेदस्वरूपत्वमवश्यमङ्गीकत्तव्यम् , अत्यन्ताभावाभावस्य
प्रथमात्यन्ताभावप्रतियोगिस्वरूपतायाः सर्ववादिसिद्धत्वादित्येवं समाधानमाहा-
त्यन्तेति । घटाद्यत्यन्ताभावाभावस्येत्यर्थः । प्रतियोगिस्वरूपत्वेनन्घटादिस्वरूप-
त्वेन । घटभेदस्य--पूर्वोक्तघटभेदरूपसाध्यस्य । घटभेदेति । घटमेदात्यन्ताभा-
वत्वात्मकसाध्याभावत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्वरूपतयेत्यर्थः । घटमभेदा-
त्यन्ताभावस्वरूपस्यन्त्साध्यीभूतो यो घटभेदस्तदत्यन्ताभावरूपस्य । कस्येत्या-
कांक्षायामाह घटभेदेति । घटान्योन्याभावनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकीभूतं
यत्समवायेन वर्त्तमानं घटत्वं तस्यापीत्यथः । समवायसम्बन्धेनेति ।
घटभेदप्रतियोगित्वान्वयि अवच्छ्रिज्तत्वं तृतीयार्थः । घटभेदप्रतियोगित्वात्न््घटभे-
दरूपसाध्यनिर्रंपितप्रतियोगित्वात् । तथाच घटभेदरूपसाध्यस्य यो५भावस्तदभा-
वस्य घटभेइस्वरूपत्वे५व्श्यं घटभेदरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोगित्वं साध्याभावे
घटमभेदाभावाभावे घट्त्वे समवायावच्छिलतयैव वर्तत इति साध्याभावे घटत्वे
साध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्य प्रसिद्धतया नान्योन्याभावसाध्यकेऽब्याप्िरिति-
भावः । नन्वस्तु भावस्य घटादेरत्यन्ताभावाभावस्वरूपत्वं तथापि घटभेदस्वरूपा-
भावस्य तथातत्वं निर्युक्तिकमित्याशयेन पुनः शङ्कते नचेति । वाच्यमिति परेणा
न्वयः । अन्यैत्रन्घटाद्यात्मकभावादौ । अत्यन्ताभावाभावस्यन्घटाद्यन्ताभावाभा-
वस्य । प्रतियोगिस्वरूपत्वेऽपिन्न्घटादिरूपप्रतियोगिस्वरूपत्वस्य सत्वेऽपि । घटा-
दीति । अभावात्मकघटभेदाभावत्वावचिछञ्नप्रतियोगिताकभाव इत्यर्थः । नघटा-
दिभेदस्वरूपःन्न घटभेदात्यन्तृभाधप्रतियोगी यो घटभेदस्तदात्मकः । तहिं क्िं
स्वरूप इत्यत आह किंत्विति । तत्प्रतियोगितेति । घटमेदप्रतियोगितानिरू-
पितावच्छेदकतावद्यद्वटत्वं तदत्यन्ताभावस्वरूप एवेत्यर्थः । इति सिद्धान्तः=
घटाभावोभावो घटस्वरूपः न तु घटभेदाभावाभावो टभेदस्वरूप इत्येव सिद्धान्तः ।
ankurnagpal1os@gmail. com

३० व्या्तिपञ्चकमाथुरी ।

विृतिः

तथाच घटभेदाभावाभावस्य घटत्वात्यन्ताभावरूपस्य घटभेदानात्मकतया घटभेदा-
भावे घटत्वे घटभेदरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्याप्रसिद्धतया घटमेदसाध्यक-
पटत्वहेतावव्यार्िंरस्त्यैवेति हृदयम् । घटादेर्घटाद्यमावाभावरूपत्वे या युक्तिः
सैव घटमेदस्य तथात्वेपीति समाधत्ते तथाहीति । घठ्त्वेति । घटत्वावच्छिनन-
घटनिष्ठप्रकारताकभूतलादिविशेष्यकनिश्चये सतीत्यर्थः । सति सप्तम्या घटात्य-
न्ताभावाग्रहशब्दार्थान्वयि प्रयोजकत्वं प्रयोज्यत्वं वार्थः । घटात्यन्ताभावाग्रहात्=
घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकामावत्वावच्छिन्नप्रकारताकभूतलादिविशेष्यकग्रहस्य
तादृशघटनिश्चयदशायामनुत्पादात् । घटात्यन्ताभावाभावो घटस्वरूप इति
परेणान्वयः । तथाच घटात्यन्ताभावग्रहं प्रति घटात्यन्ताभावाभावनिश्चयस्य
प्रतिबन्धकतया घटस्य घटात्यन्ताभावाभावानात्मकत्वे तादूशंघटनिश्चयदशायामपि
घटात्यन्ताभावग्रहः स्यादतो घटात्यन्ताभावाभावो घटस्वरूप एवेति भावः ।
ननु घर्टत्यन्ताभावग्रहानुत्पादप्रयोजकग्रहविषयीभूतस्य घटात्यन्ताभावाभावस्व-
रूपत्वे धंष्टव्याप्यादेरपि घटात्यन्ताभावाभावत्वं स्याद् घटव्याप्यवत्ताग्रहेऽपि
घटात्यन्ताभावाग्रहादत आह घटृात्यन्तेति । घटत्वावच्छिलघटवत्ताग्रहे घटात्य-
न्ताभावाभावप्रकारकब्यवहारोत्पादाच्चेत्यर्थः । घटात्यन्ताभावाभातवो घटस्वरूप
इत्यन्वयः । घटब्याप्यत्वादिग्रहस्तु न ताढृशब्यवहारप्रयोजक इति न घटब्या-
प्यादर्षटाभावाभावत्वमिति हृदयम् । तथाच घटात्यन्ताभावाभावव्यवहारं प्रति
ब्यवहर्तव्यज्ञानविधया घटात्यन्ताभावाभावग्रहस्य हेतुत्वेन घटस्य धटात्यन्ता-
भावाभावस्वरूपत्वानभ्युपगमे घटग्रहकाले तादृशब्यवहारो न स्यादित्यवश्य-
मेव घटाभावाभावो घटस्वरूप एवेत्याशयः । दृदष्टान्तमुक्त्वा दार्ष्टान्तिकमाह
तथेति । घटभेदवत्ताप्रहेन्घटमेदत्वाव्वृज्ञचटभेदनिष्ठप्रकारताकपटादिविशेष्य-
कनिश्चये । सप्तम्यर्थः पूर्ववदयटमेदात्यन्तामावाग्रहान्वयि बोध्यः । घटमभेदात्य-
न्ताभावाग्रहात् = घटभेदत्वावच्छिन्मप्रतियोगिताकाभावत्बावच्छिन्नप्रकारताकतादृ-
शपटादिविशेष्यकग्रहस्य ताढूशनिश्चयदशायामनुत्प्ादाह् । घटमेदेत्ि ।

घटमेदवत्ताग्रहे इत्यादिः । घटमेदात्यन्ताभावाभावप्रकारकव्यवहारोत्पा-
दाच्चेत्यर्थः । घठमेदपवन््घटमेदस्वरूप एव । तद्त्यन्तेति । घठभैदार्त्यन्ता-
भावस्वावच्छिन्तप्रतियोगिताकाभाव हत्मर्थः । इतिः्इत्याकारकयुक्तिबलात् ।
तत्सि्वान्तःन्तेषां पूर्वपक्षिणां सिद्धान्तः धटस्याभावाभावत्वमस्तु मास्तु च
घटमेदस्यं तथात्वमित्याकारकस्वीक्रियमाणः सिद्धान्तः । न युक्तिसहःन्नं युंक्ि-
सोर्तुं शक्यः । इत्ति =अस्मात्कारणाद्भवन्मते युक्तेरभोवादस्मन्मते चं युक्तैः
लत्वाविसि भावत् । तथाच घटमेदो अवश्यं घडभेदात्यन्ताभावाभीवौ मनिंतुर्हति,
ankurnagpal1os@gmail. com
विवृति-मनतोरमालङ्कृता । ३१

माधुरी

 

 

अत एव च

‘’’अभावविरहात्मत्वं वस्तुनः प्रतियोगिता’
इत्याचार्याः । अन्यथा घटभेद्वात्यन्ताभावप्रतियोगिनि घदट्टमेदे
तल्लक्षणाव्याप्त्यापत्ते; । अन्योन्याभावभ्रतियोगितावच्छेदके ततल्ल-
क्षणस्यातिव्याप्त्यापत्तेश्च । नचैवं घटत्वत्वावच्छ्ि्मप्रतियोगिताक-
घटत्वात्यन्ताभावस्यापि घट्भैदस्वरूपत्वापत्तिरिति वाच्यम् दः
त्यन्ताभावत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्यैव तत्स्वरूपत्वा
गमात् , तद्वत्ताग्रहे ताटूशतदत्यन्ताभावाभावस्यैव व्यवहारात् ।
छपाध्यायै र्त्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकघटत्वा५त्यन्ताभावस्य

घटभेदस्वरूपत्वा५भ्युपगमाच्च ।
विवृतिः

घटमेदाभावग्रहानुत्पादप्रयोजकव्याप्यत्वाद्यनवगाहिनिश्चयविषग्रत्वाद्घटभेदात्य-
न्ताभावाभावव्यवहारकारणीभूतज्ञानविषयत्वाद्वा, यो हि यद्धर्मावध्छिन्न-
प्रतियोगिताकाभावग्रहानुत्पादप्रयोजकतादृशनिश्चयविषयीभूतः, यद्धर्मावच्छिन्ना-
भावाभावब्यवहारप्रयोजकज्ञानविपयीभूतो वा, स तद्धर्मावच्छिन्प्रतियोगिताका-
भावाभावः यथा तादशनिश्चयविपयीभूतो घटो घटत्वावच्छिन्नाभावाभाव इत्येव-
मस्मन्मते घटभेदस्य घटभेदाभावाभावत्वे युक्तिरिति भावः । ननु घटभेदत्वेन
घटभेदग्रहो न घटभेदात्यन्ताभावग्रहप्रतिबन्धकः न वा घटभेदाभावाभावव्यवहार-
प्रयोजकः अपितु घटभेदाभावाभावत्वेन तद्ग्रह एव तथा इति घटभेदत्वेन घटभेद-
अ्हकाले घटभेदात्यन्ताभावग्रहो जायत पुव न जायते च ताढृशवटभेदाभावाभावव्य-
वहारः अतो घटभेदाभावाभावत्वं घटमेदे उभयवाद्यसिद्धं संदिग्धमेवेति कथमुक्त-
दुक्तिबलाद् घटभेदस्य घटभेदाभावाभावत्वं इत्यतः उत्तरान्तरमाह विनिगम-
के ते । एकर्तृरपक्षपातिनी या युक्तिस्तत्प्रयोजकाभावेनापीत्यर्थः । घटत्बत्वेसि ।
घटत्वत्वाब्न्छिलतियोगिताको यो ददत्वात्यन्ताभावस्तदवदित्यर्थः । अग्रत्पूह-

त्वात्=अबाधितत्वात् । तथाच पूर्वपक्षिणा भवता यदि घटत्वात्यन्ताभावे
घटत्बात्यन्ताभावाभावाभावत्वमङ्गीक्तियते तदा अभावे५पि अत्यन्वाभावाभाव-
त्वस्य स्वीकियमाणतया घटभेदरूपाभावे५पि भत्यन्ताभावाभावत्वं सेत्स्यत्येव,
चहि घढत्वात्यन्ताभाले५भावाभावत्वसिद्धौ युक्तिरस्ति न तु घटभेदे तदत्यन्ता-
भाव्राभावृत्बसिद्धाविति वक्तुं शक्यते, तस्मात् घटभेदो५पि घटभेदाभावाभाव एवे-

ति तात्पर्य्यम् । अतपवन््घटभेदे घटभेदात्यन्ताभावाभावत्वसिद्धेरप्रत्पूहत्बादेव ।
ankurnagpal1os@gmail. com

३२ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
रर२न

 

 

नचैवं साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेनैव साध्या-
भावाधिकरणत्वं विर्वक्ष्यतां किं साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न-
साध्याभाववृत्तित्वस्य प्रतियोगिताविशेषणत्वेनेति वाच्यम् कालिक-
सम्बन्धावचिद्वश्नात्मत्वप्रकारक प्रमाविशेष्यत्वभावस्य विशेषणता-
विशेषेण साध्यत्वे आत्मत्वादिहेता वव्यापत्यापत्तेः । कालिकसम्ब-
न्धावच्छिन्नसाध्या५भावस्य विशेषणताविशेषेण यो५भावस्तस्यापि
साध्यस्वरूपतया फालिकसम्बन्धवद्विशेश्णताविशेषो५पि साध्यीयप्र-
तियोगितावच्चैदकसन्बन्धस्तेन सम्बन्धेना५५त्मत्वप्रकारकप्रमाविशे-
ध्यत्वरूपसाध्याभाववत्यात्मनि हेतोरात्मत्वस्य वृत्तेः । प्रतियोगिता-
वच्छेदकवत् प्रतियोग्यप्यन्योन्याभावाभावः तेन तादात्म्यसम्बन्धेन
साध्यतायां साध्यता५वच्छेदकसम्बन्धा५वच्छिन्नसाध्या५भाववृत्ति-
साध्यसामान्यीयप्रतितोगित्वस्य ना५प्रसिद्धिः । इत्थञ्चा५त्यन्ताभा-
वत्वनिरूपितत्वेनापि साध्यसामान्यीयप्रतियोगिता विशेषणीया, अ-
न्यथा घटान्योन्याभाववान् घट्त्वत्वादित्यादावव्याप्त्यापत्तेः ।
तादात्म्यसम्बन्धस्यापि साध्या५भाववृत्तिसाध्ग्रीयप्रतियोगिताव-
च्छेदकत्वात् ।

विवृतिः

ताढृशसिद्धान्तः--पूर्वोक्तपूर्वपक्षिणां सिद्धान्तः । नोपाध्यायसम्मतःन्न यतज्ञपत्यु-
पाध्यायसंमतः । घटभेदस्य घटभेदाभावाभावत्वमाचार्य्याणामप्यभिमतमित्याहा-
त एवेति। घटभेदस्य घटभेदात्यन्ताभावत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्वरूपत्वा-
देवेत्यर्थः । अभावेत्यादि अभावविरहः अत्यन्ताभावाभावः स एवात्मा स्वरूपो
यस्य तस्य भावः अभावविरहात्मत्वं, अत्यन्ताभावाभावत्वमिति यावत्, वस्तुनः
प्रकृतपदार्थस्य पष्टयर्थः प्रतियोगित्वान्वयि निष्ठत्वं तथाचात्यन्ताभावाभावत्वं
प्रतियोगित्वसामान्यलक्षणं, तदत्यन्ताभावाभातत्वं च तश्चिष्ठप्रतियोगितायाः
लक्षणमिति पर्य्यवसितोर्थः  आचार्याःन्दयनाचार्य्याः । प्राहुरिति शेषः । अन्यथा=
घटभेदस्य टभेदात्यन्ताभावाभावानात्मकत्वे । घटभेदात्यन्ताभावप्रतियोगिनि=
घटमेदात्यन्ताभावप्रतियोगित्वलक्षणलक्ष्ये । तल्लक्षणाब्याप्त्यापत्तेःन्घटभेदात्य-
न्ताभावप्रतियोगित्वलक्षणस्याव्याप्तयापत्तेः । सटभेदाभावाभावत्वस्य घटभेदे५-
सत्वादित्याशयः । अब्यास्तेरनुद्धारादतिब्याप्तिमप्याहान्योन्येति । तल्लक्षणस्य =
घटमेदात्यन्ताभावप्रतियोगित्वलक्षणस्य । अतिव्याप्त्यापत्तेरिति । घटभेदाभा-
वाभावत्वस्य भवन्मते घटत्वाभावे सत्वादिति भावः । यद्यप्येतन्मते घटमेदाभावा
ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ३३.
विवृतिः
भावत्वस्य घटभेदात्यन्ताभावप्रतियोगित्वलक्षणस्य भटभेदरूपलक्ष्यमात्रे विरहे-

णासम्भवसम्भवे५व्याप्त्यभिधानमसङ्गतम् , न च अभावाभावत्वरूपाभावप्र-
तियोगित्वसामान्यलक्षणे एवाव्याप्तेर्भिधीयमानत्वान्नासङ्गतिरिति वाच्यम्
तथासति दटत्वाभावै५तिव्याप्तिदानस्यानौचित्यप्रसङ्गाद घटत्वाभावस्यापि
घटत्वाभावाभावत्वेन अभावप्रतियोगित्वसामान्यलक्षणलक्ष्यत्वात् । तथापि
घटमेदाभावाभावत्वरूपविशेषलक्षणस्य घटभेदरूपैकमात्रलक्ष्यकस्य लक्ष्यतावच्छे-
दकसामानाधिकरण्येनासत्वस्यैवाप्तिपदार्थतया असम्भवपदार्थतया चाव्याप्त्यभि-
धानेऽर्थतो५सम्भवाभिधानस्यापि लाभसम्भव इति ध्येयम् । केचित्तु एकमात्र-
लक्ष्यकलक्षणासम्भवस्याव्यासिसमनियततयाऽबव्याप्तिसत्वे५सम्भवस्यापि सत्वमस्त्ये-
वेत्यप्याहुः । नचैवमिति । वाच्यमिति परेणान्वयः । प्वन्घटमेदाभावा-
भावस्य घटत्वस्य यो५भावस्तस्य घटभेदस्वरूपत्वे । घटत्वत्वेति । घटत्वं नास्ती-
त्याकारकशब्दप्रतिपाद्याभावस्यापीत्यर्थः । अपिना घटभेदाभावो नास्तीत्याका-
रकाभावस्य घटमेदत्वं सूचितम् । घटमेदत्वापत्तिःन्घटान्योन्याभावत्वापत्तिः
अभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकरूपविशेषणतावच्छेकदरभेदमभिप्रेत्य समाधत्ते तद-
त्यन्तेति । घटमेदात्यन्ताभावत्वावच्छिन्नप्रतिग्रोगिताकाभावस्यैवेत्यर्थः । तत्स्व-
रूपत्वाभ्युपगमात्न््घटभेदस्वरूपत्वाभ्युपगमात् । निरुक्ताभ्युपगमे पूर्वोक्तां युक्ति-
माह तद्वत्तेति । घटमभेदत्वावच्छिन्नघटभेदनिष्ठप्रकारताकर्किचिद्रविशेष्यकनि-
श्चये इत्यर्थः । तादृशेति । घटमेदत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वावच्छिन्न-
प्रतियोगिताकाश्नीवप्रकारकघटभेदाभावाभाववानित्याकारकशब्दाभिलापरूपव्यव-
हारस्योदयादित्यर्थः । समनियताभावैक्यवादिनामुपाध्यायानां मते तु नेयमापत्ति-
रपि तु दष्टापत्तिरेवेत्याहोपाध्याययैरिति । यज्ञपत्युपाध्यायैरित्यर्थः । घटत्व-
त्वेति । घटत्वं नास्तीत्याकारकाभावस्यापीत्यर्थः । अपिना पूर्ववद् घटभेदाभावा-

मनोरमा

कालिकसम्बन्धावच्छिन्नेतिं । प्रत्येकं साध्यसामान्थीयप्रतियोगितावच्छेदको यो यः
सम्बन्धस्तत्तत्सम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वविवक्षणे कालिकेन प्रमाविशेष्यत्वाभावसाध्यक-
स्थलेऽव्याप्तिनं सम्भवति, अथोक्तरोत्या कालिकस्य स्वरूपस्य च साध्यसामान्यीयप्रतियोगिताव-
च्छ्ेदकसम्बन्धतया तावृशोभयसम्बन्धेन तादृशसाध्याभातस्य प्रमाविशेष्यत्वस्य घटादावेव सत्वेन तत्र
चात्मत्वहेतोरवृत्तेः अत एवप्रमापदमपिभ्सार्थकम् अन्यथा वादृशोभयसम्बन्धेनात्मत्वप्रकारकप्रमाविशे-
ष्यत्वस्यापि षटादौ वर्तमानतया अन्याप्त्यभावप्रसंरः स्यात् । अस्माकंतु तादृशोभयसम्बन्धेन
साध्याभाबस्यात्मत्वप्रकारकपमाविशेष्यत्वस्याधिकरणापसिद्धयैशाव्याप्तिसम्भवान्नात्मत्वप्रकारकादीनां
व्रैयर्थ्यमित्यवध्येयम् । न च तथापि कलिकसम्बन्धावच्छ्िन्नप्रतियोगिताकात्मत्वाभावस्य स्वर्पेण

५
ankurnagpal1os@gmail. com

३४ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
विवृतिः

भावो नास्तीत्याकारकाभावस्य घटमेदस्वरूपत्वं सूचितम् । तथाचैतन्मते धर्मिभे-
दधर्मात्यन्ताभावयोस्तुल्यदेशवृत्तिकत्वेन समनियततया घटत्वाभाव एव घटभेद-
स्वरूप इत्याशय इति दिक् ।।अभावाभावस्य प्रतियोगिस्वरूपत्वे साध्याभावस्थापि
स्वरूपैण समवायादिना वा यो५भावः सो५पि साध्यस्वरूप एव तथाच याषय्
साध्यनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन लक्षणघटकीभूतस्य साध्याभावस्या-
धिकरणत्वविवक्षणेनैव गुणत्ववान् ज्ञानत्वादित्यादौ घटत्वाभाववान् पटत्वा-
दित्यादौ च सर्वत्रैव लक्षणसमन्घयसम्भवे साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावध्छिन्प्रति-
थोगिताकसाध्याभाववृत्तित्वस्य तादृशप्रतियोगिताविशेषणत्वं निरर्थकमेषेत्याशङ्कते
नच्चैवमिति । वाच्यमिति परेणान्वयः । एवंन्अत्यन्ताभावाभावस्य प्रतियोगि-
स्वरूपत्वे । साध्यसामान्यीयेति । स्वानिरूपकं यद्यत्तदन्यप्रतियोगिताव-
च्छेदकसम्बन्धेनेत्यर्थः । यावत्साध्यनिरूपितायां प्रतियोगितायां साध्यतावच्छेद-
कसम्बन्धावच्छिमप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्तित्वविशैषणपरित्यागे कालिक-
सम्बन्धावच्छिर्नं यदात्मत्वविशेषणकयथार्थज्ञानीयविशेष्यतात्वावच्छिन्नं प्रति-
योगित्वं तन्निरूपकाभावस्य स्वरूपसम्बन्धेन साध्यतायां आत्मत्वहेतावव्या-
प्त्यापत्तेः, ताद्नशविशेष्यत्वाभावस्य स्वरूपसम्बन्धेन यो५भावः तादृशविशेष्यत्व-
स्वरूपः तस्य कालिकेन यो५भावस्ताद्ूृशविशेष्यत्वाभावरूपसाध्यस्वरूपस्तदीय-
कालिकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगितायाः तादूशविशेष्यत्वनिष्टायाः अवच्छेदकस-
म्बन्धो यथा कालिकसम्बन्धो भवितुमर्हति तथा तादृशविशेष्यत्वाभावस्य कालिके-
न यो५भावः निरुक्तविशेष्यत्वाभावाभावरूपस्तस्य स्वरूपेण या५भावः स तु
निरुक्तविशेष्यत्वाभावात्मकसाध्यस्वरूपः, तृतीयाभावस्य प्रथमाभावस्वरूपत्वात्,

पितायां निरुक्तविशेष्यत्वाभावस्य कालिकसम्बन्धावच्छिन्नप्रति-
योगिताकतादूशविशेष्यत्वाभावाभावनिष्ठांयां स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नायां प्रतियो-

मनोरमा

साध्यत्वे भात्मत्वहेतावब्याप्तिः सम्भवति यथोक्तरीत्या स्वपस्यापि साध्यसामान्योयणतियोगिताव-
च्छेदकसंसर्गतया तेन सम्बन्धेन साध्याभाबस्यात्मत्वस्याधिकरणाप्रसिद्धरिति वाच्यम् स्वप्रति-
योगिवृत्तिःवसम्बन्धेन साध्यसामान्यीयपतियोगितावच्छेदकसंसर्गविशिष्टसाध्याभावत्वावत््द्वन्नाधेय-
तायाः विवस्षितत्वान्निरुक्तस्थले स्वप्देन स्वरूपस्य धर्तुमशक्यत्वादिति ध्येयम् ।

अत्र च साध्यतावच्छेदकसंसर्गताक्च्छेदकतापय्याप्तयधिकरणधर्माविच्छ्िन्नावच्छेदकताकत्वेना-
िकरणताधघटकसाध्याभावीयप्रतियोगित्वमपि विशेषणीयम् तेनात्मानुयोगिकस्वरूपसम्बन्धेन कालिक-
सम्बन्धावच्छित्नतादृशविशेष्यत्वाभावस्य स्वरूपेणाभावस्यापि साध्यस्वरूपतया स्वश्पसम्बन्धस्यापि
सा०्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसंसर्गत्वेन धर्तु शक्यतया नाव्याप्तितादवरथ्यं न वा कालिकसम्बन्धाव-

 
ankurnagpal1os@gmail. com
विवृति-मनोरमालङ्कृता । ३५

विवृतिः
गितायां अवच्छेदकीभूतः स्वरूपसम्बन्धो५पि तेन सम्बन्धेन लक्षणघटकीभूतस्य
कालिकसम्बन्धावच्छिन्नात्मत्वविशेषणकयथार्थज्ञानीयज्निशेष्यतात्वावच्छिन्नप्रति-
योगिताकाभावत्वावच्छिन्नस्वरूपसम्बन्ध्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्यात्मत्वप्रका-
रकयथार्थज्ञानीयविशेष्यत्वस्वरूपस्य साध्याभावस्याधिकरणे आत्मनि आत्मत्वहे-
तोर्वृत्तित्वेन तत्र वृत्तित्वसामान्याभावस्यासत्वादित्येवं समाधत्ते कालिकेति ।
कालिकसम्बन्धावच्छिन्नं यदात्मनि अयमात्मेत्याकारकात्मत्वविशेषणकयथार्थ-
ज्ञानीयात्मत्वनिष्ठविशेष्यतात्वावच्छिन्नं प्रतियोगित्वं तन्निरूपकस्य ताद्गशप्रमा-
विशेष्यत्वाभावस्येत्यर्थः । विशेषणताविशेषेणन्स्वरूपसम्बन्धेन । अव्याप्त्या-
पत्तेरिति । कालिकेन तादृशविंशेष्यत्वाभावस्य स्वरूपसम्बन्धेन सर्वत्रैव नित्ये-
सत्वादात्मन्यपि सस्वेनात्मत्वस्य सद्धेत्तुत्वादित्याशयः । कालिकेति । कालि-
केन ताढृशविशेष्यत्वाभावस्य साध्यस्य कालिकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभा-
वस्य तादशविशेष्यत्वाभावाभावरूपस्येत्यर्थः । विशेषणताविशेषेणन्व्स्वरूपसम्बन्धे-
न । यो५भावःन्त्ताद्गशविशेष्यत्वाभावाभावाभावः । तस्यापिन्ताद्गशविशेष्यत्वाभा-
वाभावाभावरूपतृतीयाभावस्यापि । साध्यस्वरूपतयाननिरुक्तविशेष्यत्वाभावरूप-
प्रथमाभावात्मकसाध्यस्वरूपतया । कालिकेति । यथाकालिकसम्बन्धः साध्यीयप्र-
तियोगितावच्छेदकस्तथ्रेत्यर्थः । साध्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धः=निखिलसा-
ध्यनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकसम्ब्रन्धः । तेन सम्बन्धेनन्न्तादगशप्रतियोगिताव-
च्छेदकीभूतेन स्वरूपसम्बन्धेन । आ।त्मत्वेति । आत्मत्वप्रकारकयथार्थज्ञानीयविशे-
प्यत्वरूपस्य लक्षणघटकीभूतस्य साध्याभावस्याधिकरण इत्यर्थः । वृत्तेरिति ।
साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वसामान्याभावस्यैव व्याप्तिपदार्थतया निरुक्त-
रीत्या आत्मत्वनिष्ठवृत्तित्वमेव तत्र ताद्शवबृत्तित्वसामान्याभावासत्वनियामक-
मितिभावः । यद्यपि कालिकेन तादशविशेष्यत्वस्याव्याप्यवृत्तितया तस्याग्रे विव-

मनोरमा

ध्ब्िन्नप्रतियोशिताकवह् यमावस्य स्वरैपकालिकोभयसम्न्धेन साध्यत्वे जलत्वादिहेतौ केवलस्ब्पेणं
तावृशवह्वथभावाभावरूपबह्रिनिष्ठप्रतियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धेन साध्याभाववति जले जलत्वस्य
वत्तित्वेऽप्यव्याप्तिः ।

साध्यताबच्छेदकावच्छ्िन्नत्वमपि साध्यतावच्छेदकतापर्व्याप््यधिकरणधर्मावत््िन्नस्वम् । भ्न्य-
था५भाबत्वावच्छ्िभस्य कालिकसम्बन्नेन यो५भावस्तस्य.कालिकसम्यन्धेनाभावस्य कालिकसम्बन्येन
साध्यत्वे महाकालत्बहेतावन्याप्त्यापत्तिः शुद्धाभावत्वावच्छिताभावस्यापि साध्यतावच्छेदकनिष्ठा-
बच्छेदकताकप्रतियोगिताकसाध्याभावतया तस्य कालिकेनाभावस्य साध्यत्वरूपत्वेन तदीयप्रतियो-
गितावच्छेदककालिकसम्बन्धेन साध्याभावा धकरणे महाकाले महाकालत्बस्य वृत्तेः । भस्माकं तु

 
ankurnagpal1os@gmail. com

३६ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
विबृतिः

क्षणीयनिरवच्छिनाधिकरणत्वाऽप्रसिद्धधा निरुक्तस्थले उक्तलक्षणेऽव्याप्तिरस्त्येव
तत्राव्याप्तिवारणप्रयासो५नुचितस्तथापि कालिकसम्बन्धावच्छिलप्रतियोगिताकवा-
च्यत्वाभावस्य स्वरूपेण साध्यतायां आत्मत्वहेतौ यथोक्तरीत्या५व्याप्तिर्बोध्या।नहि
कालिकेन वाच्यत्वमप्यब्याप्यवृत्तीति वक्तुं शक्यते तद्नधिकरणदेशाप्रसिद्धेरिति
ध्येयम् । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिल्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्तित्वस्य ताद्ृ-
शप्रतियोगिताविशेषणत्वे तुनोक्तस्थलेऽव्याप्तिः कालिकसम्बन्धावब्िमप्रतियोगिता-
कात्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वाभावस्य साध्यस्य कालिकेन यो५भावस्तस्य सा-
ध्यतावच्छेदकीभूतस्वरूपसम्बन्धावच्छिलप्रतियोगिताकत्वविरहेण धर्तुमशक्यत्वात्
स्वरूपेण ताढृशसाध्याभावस्य निरुक्तविशेष्यत्वस्वरूपस्य कालिकेन यो५भावस्तस्य
ताद्ृशसाध्यस्वरूपतया तदीयप्रतियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धेन ताढृशविशेष्य-
त्वस्वरूपस्य लक्षणघटकीभूतस्य साध्याभावस्याधिकरणे जन्यमहाकालादौात्मत्व-
हेतोरवृत्तेः। नचैवं साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यनिष्टप्रतियोगिताकाभाववृ-
त्तित्वमेव ताद्गृशप्रतियोगिताविशेषणमस्तु साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगि-
ताकसाध्याभाववृत्तित्वविवक्षणमनर्थकमिति पाच्यम् तथासत्युक्तस्थले एवाव्या-
प्त्यापत्तेः गगनादिरूपतद्वयक्तिवृत्तित्वविशिष्टस्य तादृशविशेष्यत्वाभावरूपस्य केव-
लतादृशव्िशेष्यत्वाभावानतिरिक्ततया साध्यस्वरूपत्वेनतदीयप्रतियोगितावच्छेदक-
स्त्ररूपसम्बन्धेन लक्षणघटकीभूतस्य साध्याभावस्य आत्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्व-
स्वरूपस्याधिकरणे आत्मनि आत्मत्वस्य वृत्तित्वादधिकमन्यत्रानुसन्धेयम् । ननु
तथापि तादाम्येन घटसाध्यकैतत्त्वहेतावव्याप्तिः तादात्म्येन साध्याभीवस्य घटमेदा-
त्मकस्य स्वरूपेण यो५भावस्तस्य घटत्वस्वरूपतया घटानात्मकत्वेन घटरूपसाध्यनि-
रूपितप्रतियोगित्वस्य घटमभेदरूपसाध्याभावे विरहात्ताद्गशसाध्याभाववृत्तिसा-
ध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्याप्रसिद्धेरतआह प्रंतियोगितेति । प्रतियोगिवृत्यसाधा-

मनोरमा

भभावाभावप्रतियोगिकत्ाभावत्त्रूपसाध्यतावच्छेदकतापर्य्यापयधिकरणधर्मद्वयावच्छित्नाभावो ना-
भावत्वमात्राबच्छिन्नाभाव इति नाबव्याप्तिः । न च प्रतियोगितापदोपादानं व्यर्थं साध्यतावच्छेदक
सम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नो यस्तश्निरूपकाभाववृत्तित्वादेरेव सम्यकत्वादिति
वाच्यम् कालिकसम्बन्धावच्छिन्नवाच्यत्बाभावस्य स्वरूपेण साध्यत्वे गगनत्वहेतावव्याप्त्यापत्तेः ।
स्वरूपसम्बन्धावन््िन्नं तादृशवाच्यत्वाभाब्रत्वावच्छिन्नं च सदाधेयत्वं तन्निरूपकाधिकरणतात्मको
यः कालिकसम्बन्धा्छिन्नप्रतियोगिताकस्तादृशवाच्यत्वाभावाभावस्तस्य स्वरूपेणाभावस्य साध्य-
स्वरूपतया तदीयप्रतियोगितावच्छेइकस्वरूपसम्बन्धेन साध्याभावस्य वाच्यत्वस्याधिकरणे गगने
गगनत्वस्य वृत्तेः ।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

विबृति-मनोरमालङ्कृता । ३७
विवृतिः
रणधर्मवदित्यर्थः प्रतियोग्यपिन्प्रतियोगिस्वरूपो५पि । अन्योन्याभावाभावःन्अ-
न्योन्याभावस्यात्यन्ताभावः । तथाच यथा तदन्योन्याभावात्यन्ताभावस्तद्बृत्त्य-
साधारणधर्मरूपप्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपस्तथा तदन्योन्याभावात्यन्ताभावस्त-
दात्मकप्रतियोगिस्वरूपो$पि वाच्यः । तेन नअन्योन्याभावात्यन्ताभावस्य
प्रतियोगिस्वरूपत्वकथनेन । साध्यतायामिति । घटादेरित्यादिः । साध्या-
भावेति । तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकघटमेदरूपसाध्याभाववृत्तिघ-
टस्वरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्येत्यर्थः । नाप्रसिद्धेरिति । तथाच साध्या-
भावस्य घटभेदस्य यो५भावस्तस्य घटत्वमात्रस्वरूपत्वे घटरूपसाध्यनिरूपितप्र-
तियोगित्वस्य साध्याभावे घटभेदे५प्रसिद्धिः तादृशघटभेदरूपसाध्याभावस्य
अभावो यदि घरटस्वरूपोऽपि तदा घटरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्य
घटभेदात्मकसाध्याभावे नाप्रसिद्धिरिति भावः । नन्वन्योन्याभावात्यन्ताभावो
यदि प्रतियोगिस्वरूपो५पि वक्तव्यस्तदा घटभेदसाध्यकघटत्वत्वहेतावव्याप्ति-
प्रसङ्गः घटमभेदाभावस्य साध्याभावस्य घटस्य तादात्म्यैन यो५भावस्तस्य
घटभेदरूपसाध्यस्वरूपतया तदीयप्रतियोगितावच्छेदकीभूततादात्म्यसम्बन्धेन लक्ष-
णवटकीभूतस्य साध्याभावस्य घटत्वस्याधिकरणे घटत्वे घटत्वत्वहेतोर्वर्तमान-
तया साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वसामान्याभावस्य तत्रासत्वात् न च
तादात्म्यस्य वृत्यनियामकतया तेन सम्ब्रन्धेनाधिकरणा५प्रसिद्ध्यैव्र नाव्याप्तिः
अव्याप्तिदानार्थ साध्याभावसम्बन्धित्वविवक्षणन्त्वसङ्गतमिति वाच्यम् वृत्यनिया-
मकसम्बन्धस्याभीवप्रतियोगितावच्छेदकत्वमते स्वामित्वेन धनाभावसाध्यकतद्वय-
क्तित्वहेतावव्याप्त्यापत्तिवारणाय साध्याभावसम्बन्धित्वस्यावश्यं विवक्षणीयत्वात्
भन्यथा साध्याभावस्य धनस्य स्वामित्वेनृधिकरणाप्रसिद्धया५सम्भवः स्यादिति ध्येय-
मित्यत आह इत्थंचेति । अन्योन्याभावात्यन्ताभावस्य प्रतियोगिस्वरूपत्ये चेत्यर्थः ।

मनोरमा

विलक्षणप्रस्तियोगित्वलाभायाभावपर्दै, अन्यथा कालिकस्य कालिकजम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगि-
लाकाभावे कालिकेन साध्ये जन्यग्वहेतावव्याप्तिः, तत्सम्बन्धावच्छिन्नाधेयत्वस्य सत्संसर्गप्रतियोगित्व
स्वरूपतया कालिकसम्बन्धप्रतियोतायाः अपि कालिकमम्बन्धावच्छिन्नत्वेन तन्निरूपककालिकनिष्ठसा-
ध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धेन साध्याभाववति जन्ये जन्यत्वस्य वृत्तेरित्यस्मदुगुरु-
चरणाः । केचित्तु अभावपदानुपादाने कभाववस्य कालिकेज्ञाभावत्य कालिकेन साध्यत्वे महाका-
लत्वहेतावव्याप्तिः साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिक्रप्रतियोगितानिरूपक
यदभावत्वं तद्ृत्तिमाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धेन साध्याभाववति महाकाले
महाकालत्वस्य वृत्तेरित्यादुः न च तथापि साध्यीयत्वे नामावप्रनेशो व्यर्थहति वाच्यम् कालिकस-
ankurnagpal1os@gmail. com

३८ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
विबृतिः

अत्यन्तेति । तथाच अत्यन्ताभावत्वनिरुपिता या साध्यतावच्छेदकसम्बन्धाव-
च्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्तिर्यावत्साध्यनिरू-
पिता प्रतियोगिता तदवच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वं वक्तव्यमिति
तात्पर्य्यम् , अपिना ताढृशसाध्याभाववृत्तित्वस्य ताङृशप्रतियोगिताविशेषणत्वं
सूचितमिति ध्येयम् । अन्यथेति । तादृशप्रतियोगितायामत्यन्ताभावत्वनिरूपित-
त्वविशेषणपरित्यागे इत्यर्थः । इत्यादावित्यत्रादिना पटान्योन्याभावसाध्यकपट-
त्वत्वहेतोरपि परिग्रहः । अव्याप्त्यापत्तेरिति । घटत्वत्वादेः घटत्ववृत्तितया
तत्र चं घटान्योन्याभावस्य साध्यस्य सत्वात्सद्वेतुतया५व्याप्तिरित्याशयः ।
अव्याप्तौ हेतुमाह तादात्म्येति। साध्याभावैति । घटस्वरूपो यो घटमेदाभावा-
त्मकसाध्याभावस्तन्निष्ठंयदु घटभेदरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोर्गित्वं तदवच्छेदकत्वात्
इत्यर्थः । अत्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वस्य ताद्ृशप्रतियोगिताविशेषणत्वे तु न
तत्राऽव्याप्तिः घटस्य घटभेदाभावरूपसाध्याभावाधिकरणताघटकसाध्याभावपदेन
धर्तुमशक्यत्वात्, ताढृशघटस्य यो५त्यन्ताभावस्तस्य साध्यस्वरूपानात्मकत्वात्
तस्य यो५न्योन्याभावस्तस्य साध्यस्वरूपत्वेऽपि तदीयप्रतियोगितायास्तादृशसा-
ध्याभावात्मकघटनिष्ठायाः अन्योन्याभावत्वनिरूपितत्वेनात्यन्ताभावत्वनिरूपितत्व्र-
विरहादतस्ताद्गशघटभेदाभावरूपसाध्याभावो घटत्वस्वरूप एव तस्य समवागयेना-
त्यन्ताभावस्प्र घटमेदस्वरूपसाध्यस्त्रखपत्वात् तादशधघटत्वनिष्ठप्रतियोगिताया
साध्यनिरूपिताया अत्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वेन तदीयप्रतियोगितावच्छेदकीभूत-
समवायसम्बन्धेन लक्षणघटकीभूतस्य साध्याभावस्य घटस्य दटत्वस्यं वा अधिकरणे
कपाले घटे वा घटत्वत्वहेतोरबृत्तेरित्यवध्येयम् । नचैवं घटभिन्नं कपालत्वादि-
त्यत्राव्याप्तिः घटत्वरूपसाध्याभावस्य यद्व घृटत्वात्यन्ताभावत्वनिरूपितं साध्यनि-
रूपितं च प्रतियोगित्वं तदवच्छेदकसमवायसम्बन्धेन लक्षणधघटकीभूतस्य घटभेदा-

मनोरमा ं

स्यन्धावच्छ्िन्नप्रतियोगिताक५मेयत्वाद्यमावत्य स्वरूपेणं साध्यस्वे आत्मत्वहैतावव्याप्यापतै:
समनियताभावानानैक्यमते जन्यमहाकालान्यतरत्वाभावाभावस्यापि निरुक्ताभावतया तादृशाभाव-
निष्ठप्रवियोगितावच्छेदकस्वरूपसम्बन्धेन सध्याभावस्य प्रमेय्वस्याधिकरणे आत्मनि भ्रान्मत्वस्य
वत्तेरिति वदम्ति । .

साध्यसामान्यीयप्रतियोगिख्वस्य साध्याभावसमगित्वेन विवक्षणाम्न प्रमेयस्य कालिक-
सम्बन्धावच्छिम्नाभोवस्य स्वरूपेण साध्यत्वे आत्मत्वहेतौ कलिकेन साध्याभावस्य प्रमेयतया
साध्यतावच्छेदकसम्बाधावशच्छ्िन्नसाध्यान्जर्गतत्वेन तावृशसाध्यानावत्य स्वरूपसम्बन्वावच्छ्िन्ना-
भावस्य साभ्यस्वरूपतया तद्रीयप्रव्रियोगितावच्छेदकस्व्रस्पेण सा्यामावस्य प्रमेयस्याधिकरणे

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ३६९
माधुरी
यद्वा साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्याभाववृत्तिसाध्य-
सामान्यीयनिरुक्तप्रतियोगित्व-तदवच्छेदकत्वान्य्रतरावच्छेदकसम्ब-
न्धेनैव साध्या५भावाधिकरणत्वंविवक्षणीयम् । वृत्त्यन्तमन्यतरवि-
शेषणम् । एवञ्च घटान्योन्याभाववान् पटत्वादित्यादौ साध्या५भाव-
विवृतिः
भावस्य घटस्वरूपस्य घटभेदाभावस्याधिकरणे कपाले कपालत्वस्य वृत्तेरिति
वाच्यम् । यत्साध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेइको यः सम्बन्धस्तेन
सम्बन्धेन तत्स्वरूपसाध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य विवक्षितत्वात् ।
नचोक्तविवक्षायामत्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वविशेषणं व्यर्थमिति वाच्यम् । अत्य-
न्ताभावत्वनिरूपितत्वविशेषणोपादानादेवोक्तार्थस्य लाभसम्भवादिति धदन्ती-
त्यास्तां विस्तरः ।।
घटभेदस्य घटभेदाभावाभावस्वरूपत्वस्य विवादभग्रस्तत्वेऽपि न क्षतिरि-
त्याह यद्वेत्ति । साध्यतेति । साध्यतावच्छेइकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदका-
वच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्ति यद्यावत्साध्यनिरूपितं प्रतियोगित्वं यच्च-
तादृशसाध्याभाववृत्ति यावत्साध्यनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकत्वमेदतदन्यतरा-
वच्छेदकीभूतो यस्ताद्वृशप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धस्ताद्ृशप्रतियोगितानिरूपि-
तावच्छेदकताधटकसम्बन्धो वा तेनेत्यर्यः । साध्याभावाधिकरणत्वंन्लक्षणघटकी-
भूतस्य साध्याभावस्याधिकरणत्वम् । विवक्षणोयमिति । नच भेदद्वयावच्छिल-
प्रतियोगिताकर्मैदरूपस्यान्यतरत्वस्यनिरुक्तव्याप्तिघटकत्वे गौरवमिति वाच्यम् ।
पूर्वोक्तरत्या गौरवस्यादोषत्वसम्भवादन्यतरत्वस्या५खण्डोपाधित्वमते गौरवा-
नवकाशाच्चेति ध्येयम् । वृत्त्यन्तंत्साध्याभाववृत्त्यन्तम् । अन्यतरविशेषणं=
मनोरमा

आत्मनि भात्मू्वस्य वृत्तित्वादव्याप्तिः । न वा कालिकसम्बन्धावच्छिन्नप्रमेयाभावस्य कालिकेन
साध्यतायां णहाकालत्वहेतौ प्रमेयत्थावच्छिन्नकालिकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य साध्याभा-
वत्वव्यापकत्वे५पि तदीपप्रतियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धमादयाव्याप्तिः, भिरुक्तपतियोगितायाः
साध्याभावत्वाव्याप्यत्वादिति ध्येयम् ।
अत्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वेनेति । तथा च साध्यसामान्यीयप्रतियोगिताविशिष्ठ यत्
साध्याभावाधिकरणत्वं तदाश्रयनिरूपितवृत्तित्वाभाव एब ुत्पर्य्यमिति भवः । वैशिष्ट्यं स्वावच्छे-
दकसम्यन्धावच्िन्नत्व, स्वाश्रयनिरूपितत्वोभयसम्बन्येनतेन न धटभिन्नं कपालत्वादित्यत्राव्याप्तिः ।
केचितु घटभेदाभाववत्वाश्र्यो धटो नतु कपालं इति प्रत्ययात् घटभेदाभावस्वावच्छिन्नाधिकरण-
त्वल्य घटे एव स्वीकरणीयतया न घटभिन्नं कपालत्बादित्यत्राव्थातिरित्याड्ुः

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com
४० व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

माथुरी
स्य घटत्वादेः साध्यीयप्रतियोगित्वविरहे५पि न क्षतिः, तादृशान्यत-
रस्य साध्यीयप्रतिय्योगितावच्छैदकत्वस्यैव सत्र सत्त्वात् । न च
तथापि कपिसंयोगी पतदुवृक्षत्वादित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेता-
विवृतिः ः
यावत्साध्यनिरूपितप्रतियोगित्वं तादशप्रतियोगितावच्छेदकत्वरूपान्यतरविशेष-
णम् । वह्निमान् ध्लमात् घटत्वाभाववान् वा पटत्वादित्यादौ ताढृशसाध्याभावे
वह्रयभावादौ घटत्वादौ च वह्नि घटत्वाभावादिरूपयावत्साध्यनिरूपितप्र-
तियोगित्वस्य प्रसिद्ध्या तत्र तत्र तादृशप्रतियोगितावच्छेदकीभूतेन स्वरूप-
समवायादिनैव साध्याभावाधिकरणत्वं वक्तव्यम्, घटभिन्नं परत्वादित्या-
द्यन्थोन्याभावसाध्यकस्थले साध्याभावे घटत्वे घटमेदरूपसाध्यनिरूपितप्रतियो-
गित्वस्य विवादग्रस्तत्वे५पि न तत्रा५व्याप्तिः ताद्शान्यतरीभूतस्य घटभेदरू-
पसाध्यनिरूपितायाः घटनिष्ठप्रतियोगितायाः अवच्छेदकत्वस्य साध्याभावे
घटत्वे सत्वात् तादृशावच्छेदकताघटकसमवायेन च साध्याभावस्य घटत्वस्या-
धिकरणे घटे पटत्वस्यावृत्तेरित्याहेत्थंचैति । यद्वान्कल्पस्य विवक्षणे चेत्यर्थः ।
साध्यीयप्रतियोगित्वविरहेऽपि घटभेदरूपसाध्यनिरूपितप्रतियोगित्वस्य विरहेऽपि ।
नक्षतिःन्न तत्रा५व्याप्तिः । तादृशान्यतरस्यन्त्साध्यनिरूपितप्रतियोगित्वतदवच्छेद-
कत्वरूपान्यतरस्य । साध्यीयेति । घटभेदनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्ये-
त्यर्थः । तत्रन्साध्याभावे घटत्वे । नचेति वाच्यमिति परेणान्त्रयः ।
तथाऽ५पि=निरुक्तरीत्या साध्याभावाधिकरणत्वविवक्षणे५पि । संयोगाभावस्य वृक्ष-
वृत्तित्वं विवादग्रस्तमतः कपोति । वृक्षत्वस्य कपिसंयोगशून्येऽपि वृक्षे वृत्तितया
व्यभिचारित्वं स्यादत्तः एतदिति। इत्यादीति । आदिपदादेतज्जलत्वादिपरिग्रहः।
एतदुवृक्षत्वादिरूपो यः स्वाधिकरणवृत्यभावप्रतियोगिसाध्यको वृत्तिमान् हेतुस्तत्रे-
त्यर्थः । तेन गगनादेर्लक्ष्यत्वमते तत्राष्याप्तिविरहेऽपि न क्षतिः । स्वमब्याप्यवृत्ति
त्वेनाभिमतं कार्यसंयोगादि । अव्याप्तिरिति । साध्याभावस्य कपिसंयोगाभाव-
स्य ताद्ृशस्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणताया सूर्लावच्छेदेन हेतुमाते वृक्षेऽपि
सत्येन तत्रैतदवृक्षत्वस्य सत्वादित्याशयः । निरुक्तेत्यादि । साध्याभावत्ववि-
मनोरमा

यद्वेति । यथपि साध्याभाववद्भेदस्यपि साध्यस्थर्पतया साध्यनिरूपितप्रतियोगितावच्छेद
कताधटकसम्बन्धमात्रेणैव साध्याभावाधिकरणत्वं वक्तुमुचितं । न च कपिसंयोगी एतदुवृच्षत्वा-
दित्यत्राव्याप्तिः कपिसंयोगाभाववद्भेदाभावस्याप्रसिद्धतया साभ्याभावे साध्यनिरूपितप्रतियोगिरवाऽप्र-
सिद्धिरिति वाच्यम् गुणाययनुयोगिकस्वरूपसम्बन्धेन कपिसंयोगाभाववद्भेदस्यापि कपिसंयोगस्व-

 

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 ा । ४२

 

ुसे
वव्याप्तिरिति वाच्यम् । निरुक्तसाध्या५भावत्वविशिष्टनिरूपिता या
निरुक्तसम्बन्धसंसर्गकनिरवच्छिन्ना५धिकरणतर तदाश्रथा५वृत्तित्व-
स्य विवक्षितत्वात् । गुणकर्म्मा५न्यत्वविशिष्टसत्त्वा५ऽभाववान् गुण-
त्वादित्यादौ सत्त्वात्मकसाध्याभावाधिकरणत्वस्य गुणादिवृत्तित्वे५पि
साध्याभावत्वविशिष्टनिरूपिताधिकरणत्वस्य गुणाद्यवृत्तित्वाश्ना५-
विवृतिः
शिष्टं साध्याभावत्वावच्छिन्नं निरुक्तसम्बन्धात्मकसम्बन्धावच्छिन्नं च यदाधे-
यत्वं तन्निरूपिता या निरवच्छिन्नाश्रिकरणतेति परेणान्वयः । तथाच साध्यतावच्छेदक-
सम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्प्रतियोगिताकसाध्याभावत्वावच्छिन्ना
या निरुक्तप्रतियोगित्वतदवच्छेदकत्वान्यतरावच्छेदकसम्बन्धावरिछन्ना निरूपकता-
तन्निरूपिता या किञ्चिदनवच्छिज्नाधिकरणता तदाश्रयनिरूपितवृत्तित्वसामान्या-
भावस्य व्याप्तित्वेन विवक्षितत्वादिति पर्य्यवसितोऽर्थः । कपिसंयोगाभावत्वाव-
च्छिन्नस्त्ररूपसम्ब्रन्धावच्छिन्ननिरूपकतानिरूपितकिञ्चिदनवच्छिन्नाधिकरणतायाः गुणे
एव सत्वेन तत्रैतद्वृक्षत्वस्यासत्वात् न कपिसंयोगि एतद्वृक्षत्वादित्यादावव्या-
प्तिरितितु तत्दं निरुक्तसाध्याभावनिष्टत्वेनाधेयताप्रवेशमुपेक्ष्य साध्याभावत्वावच्छि-
अत्वेनाधेयताप्रवेशस्यफलमाह गुणेति । गुणकर्मान्यत्वविशिष्टा गुणकर्मभेदाधिक-
रणवृत्तित्ववती या द्रब्ये वर्तमाना सत्ता तादशसच्वावच्छिलनाभाववान् इत्यर्थः ।
गुणत्वादित्यादौत््गुणत्वादिरूपसद्धेतौ । आदिपदात्कर्मत्वपरिग्रहः । ताढृशसत्ता-
भावस्य यावतिं गुणे यावति कर्मणि च सत्वेन गुणत्वं कर्मत्वं च सद्धेतुरेवेत्याशयः ।
सत्तात्मकसाध्याभावाधिकरणत्वस्यन्गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ताभावाभावात्मकता-
द्गशविशिष्टसत्तानतिरिक्तसत्तास्वरूपसाध््याभावनिष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणत्वस्य ।
गुणादिवृत्तित्वेऽपि = गुणादौ सत्वेऽपि’। साध्येसि । गुणकर्मान्यत्ववैशिष्टयपसत्ता-
त्वरूर्पं यत्साध्याभावत्वं गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ताभावाभावत्वं तदवच्छिन्ननि-
रूपकतानिरँपिताधिकरणत्वस्येत्र्यर्थः । गुणाद्यवृत्तित्वात्न्गुणादावसत्वात् ।
नाव्यास्िरिति । तथाच साध्याभावनिष्ठाधेयताविवक्षणे उक्तस्थले गुणकर्मा-

मनोरमा

स्वरूपतया कपिसयोगनिरूपितप्रतियोगितावृच्छेदकत्वस्य कपिसंयोगाभावे प्रसिद्धत्वात् । न चैवं
साध्याभावाधिकरणतायां निरवच्छिन्नत्वविशेषणं ब्यर्थमिति वाच्यम् तस्य तादृशसम्बन्धेन
साध्याभावाधिकरणत्वविवक्षामात्रप्रयोजनकत्वत् । तथ्पि विशेषरूपेण संसर्गत्वानम्युपगमे कपि-
संयोगी पतदुबृत्षतवादित्यत्राब्याप्तेवजलेपायमानतया तादृशसम्बन्धमात्रेण साध्याभावाधिकरणत्व-
विवक्षायाः निर्युक्तकत्वात् । यद्वा तदभाववद्भेदो न तत्स्वरूपः अपित्वतिरिक्त एवान्यथा कपि-

ण
ankurnagpal1os@gmail. com

४२ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

माथुरो
व्याप्तिः । नचैवं कपिसंयोगाभाववान् सत्त्वादित्वादौ निरवच्छिन्नसा-
ध्या५भावा५धिकरणत्ब्रा५प्रसिद्धया५व्याप्तिरिति वाच्यम् । केवला-
न्वयिन्यभावादित्यनेन ग्रन्थकृतैवा५स्य दोषस्य वक्ष्यमाणत्वात् । न च
तथापि कपिसंयोगिभिश्नं गुणत्वादित्यादौ निरघच्छिन्नसाध्या५भावा-
धिकरणत्वा५प्रसिद्धा५व्याप्तिः, अन्योन्याभावस्य व्याप्यवृत्तित्वनिय-
मवादिनये तस्य केवलान्वय्यनन्तर्गतत्वादिति वाच्यम् । अन्योन्याभा-

विवृतिः
न्यत्वविशिष्टसत्ताभावाभावस्य ताटृशविशिष्टसत्तास्वरूपत्वे तस्य सत्तास्वरूप-
त्वमपि वाच्यम् , विशिष्टसत्तायाः केवलसत्तानतिरेकात् , एवञ्च साध्याभावपदेन
सत्तामात्रमादाय तन्निष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणे गुणे गुणत्वस्य सत्वादब्याप्तिः,
साध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतायाःप्रवेशे तु नोक्तस्थले५ऽयाप्तिः साध्याभावस्य सत्ता-
स्वरूपत्वेऽपि साध्याभावत्वस्वरूपगुणकर्मान्यत्ववैशिष्ट्सत्त्वात्वरूपधर्मद्वयाध-
च्छिञ्चनिरूपकतानिरूपकाधिकरणत्वदति द्रव्ये गुणत्वस्यावृत्तेरित्याशयः । शङ्कते
न चैत्रमिति । एवं = निरवच्छिन्नसाध्याभावाधिकरणतायाः प्रवेशे । संयो-
गसामान्याभावस्य द्रव्यावृत्तित्वमते तत्साध्यकसत्वस्य व्यभिचारित्वं स्यादतः
साध्ये कपीति । कपिसंयोगसामान्याभावस्य द्रव्यसामान्ये सत्वमा-
विष्कर्तु एतद्ववृक्षत्वस्य हेतुत्वमुपेक्ष्य सत्वस्य हेतुत्वानुसरणं । तर्हि द्रव्य-
त्वमपि हेतुःस्यात् ! न स्यान् द्रव्यत्वस्य हेतुत्वे हेत्वन्तरानुसरणस्या-
वश्यकतया विनिगमनाभावेन सत्वस्यापि हेतुत्वे क्षतिविरहात् ।
इत्यादौ = इत्यादिसद्वरेतौ । आदिपदात् प्रमेयत्वादिपरिग्रहः, अत एवाग्रे
कपिसंयोगाभावस्य केवलान्वयित्वाभिधानं साधु संगच्छते इति वदन्ति ।
निरवच्कछ्न्नेति । साध्याभावस्य कपिसंयोगस्य यदधिकरणत्वं तस्य निरव-
च्छिस्तत्वेन प्रसिद्धयभावेनेत्यर्थः । तेन न सिद्धयसिद्धिभ्यां व्याघातः शङ्कनीयः ।
अव्याप्तिरिति । साध्याभावस्य कपिसंयोगाभावाभावस्य कपिसंयोगस्य यतकि-
ज्चिदवच्छेदेन वर्तमानतया तस्य निरवच्छिन्नाधिकरणत्वस्याप्रसिद्धयाऽव्याप्तिरस्त्ये-
वेति हृदयम् । उत्तरयति केवलान्वयिनीति । इत्यनेनन्इत्यादिग्रन्थेन । ग्रन्थ-

मनोरमा
संयोगभावाभाववदुभेदस्यापि कपिसंम्ोगाभावस्वरूपतया कपिसंयोगाभावाभाववद्भेदस्य व्याप्य-
वृत्तित्वं न रयात् । नचैष्टापत्तिः प्राचीनमतै भेदस्य ब्याप्यवृत्तित्वात् । मूलावच्छेदेन कपिसंयोगा-
भावाभाववद्भदस्याप्रत्ययादिति ध्येयम् । प्राश्वस्तु स्वरूपेण वाच्यत्ववतः कालिकसम्बन्धावच्छिन्ना-
भावस्य स्वरूपसम्बन्धेन साध्यत्वे गगनत्वहेतौ, कालिकेन घब्वतश्च संयोगावच्छ्िन्नाभावस्य
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्ृता । ४३

माथुरी
वस्य व्याप्यवृत्तितानियमवादिनये अन्योन्याभावान्तरात्यन्ताभाव-
स्य प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वे५प्यव्याप्यवृत्तिमदन्योन्याभावाभा-
वस्य व्याप्यवृत्तिस्वरूपस्या५तिरिक्तस्या५भ्युपगमात् । तञच्च अग्रे
स्फुट्ीभविष्यति । -

विवृतिः

कृतैवन्न्मणिकृतैव । अस्य दोषस्य=निरुक्तस्थलेऽव्याप्तिरुपदोषस्य । वक्ष्यमाण-
त्वादिति । तथाच केवलान्वयिसाध्यकस्थले निरुक्तलक्षणस्याव्गाप्तिसत्वमाव-
श्यकमिति भावः । पुनःशङ्कते नचेति । वाच्यमिति परेणान्वयः । तथापि निरुक्त-
केवलान्दयिसाध्यके५व्याप्तेरावश्यकत्वे५पि । यादृशसाध्याभावमादाय पूर्वमव्या-
स्तिराशङ्क्तिता तादृशसाध्याभावमादायाव्याप्तिः सम्भवतीत्यावेदयिर्तु साध्ये
कपीति । कपिसंयोगिभि्नंन्कपिसंयोगिभेदवान् । इत्यादाविति । आदिना
कर्मत्वपरिग्रहः । निरवच्छ्िम्नेति । निरवच्छिन्नत्वेन यत्साध्याभावस्य कपिसं-
योगिभेदाभावस्य निरुक्तमेदप्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपस्य कपिसंयोगस्याधिक-
रणत्वेन सिद्धयभावेनेत्यर्थः । ननु कपिसंयोगिभेदस्याव्याप्यवृत्तित्वेन केवलान्व-
यितया तत्साध्यकाव्याप्तेरावश्यकत्वमप्यस्त्येवेत्यत आह अन्योन्येति । व्याप्य-
षृत्तित्वनियमवादिनयेन्स्वप्रतियोगितावच्छेदकवत्यसत्वमङ्गीकर्तृणां प्राचीनानां
मते । शिरोमणिमते भेदस्यापि किंचिदवच्छिन्नवृत्तिकतया५व्याप्यवृत्तित्वात् ताढ्व-
शनियमवादिनयु इत्युक्तं । तस्यन््कपिसंयोगिभेदरूपसाध्यस्य । केवलान्वयि-
न्यनन्तर्गतत्वात्=-केवलान्वयिसाध्यत्वेन धर्तुमशक्यत्वात् । कपिसंयोगिभेदस्य
स्वप्रतियोगितावच्छेदककपिसंयोगवति द्रव्ये विरहेण सर्वत्रा५सत्वात्केवलान्व-
यित्वं तत्र नास्तीत्यभिप्रायः । ये त्वन््योन्याभावस्य व्याप्यवृत्तित्वं स्वीकुर्वन्ति
तेषां मते धटभेदात्यन्ताभावस्य पटभेदात्यन्ताभावस्य च तत्तद्भेदप्रतियोगि-
ताव्छेदकधटत्वादिस्वरूपत्वेऽपि अव्याप्यवृत्तिमतां कपिसंयोग्यादीनां यो भेदस्तं-
दत्यन्ताभावाँ न तादूशभेदप्रत्रियोगितावच्छेदकीभूतकपिसंयोगस्वरूपः, अपितु
कपिसंयोगिभेदात्यन्ताभावस्वरूपोव्याप्यवृत्तिश्च तथाच नोक्तस्थले५व्याप्तिः साध्या-
भावस्य कपिसंयोगानात्मकस्य कपिसंयोगिभेदात्यन्ताभावरूपस्य निरवर्छिन्ना-
मनोरमा

स्वरूपसम्बन्धेन साध्यत्वे स्पम्दत्बहेतौ च वाच्यत्वस्यापि स्वरूपेण वाच्यत्ववत्तया घटस्यापि
कालिकेन घटवत्तया साध्याभावत्वेन तहद्ुवृत्तिसाध्यनिरूपितप्रतियोगितावन्छेदकताधटकस्वरूपस-
म्बन्धेन कालिकसम्बन्धेन च साध्याभाववति गगने स्पन्दै च हेतोर्वृत्तेरव्याप्तिवारणाय साध्यनिरू-
पितप्रतियोगित्वराममानाधिकरणत्वेन सायनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकतायाः विवक्षणीयतया

 
ankurnagpal1os@gmail. com

४४ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।
माथुरी
ननु तथापि समवायादिना गगनादिहेतु्के इदं वह्िमदु गगनादि-
त्यादावतिव्याप्तिः चह्वयाभाववति हेैतुतावच्छेदकसमवायादिसम्ब
न्धेन गगनादेरवृत्तेः। न च तल्लक्ष्यमेव हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन पक्त-
धर्म्मत्वाभावाश्चा५सद्धेतुत्वव्यवहार इति वाच्यम् । तत्रापि व्याप्ति-
विवृतिः
धिकरणतायाः द्रव्यै प्रसिद्धतया तदाश्रये गुणत्वरूपहेतोरवृत्तित्वादिति समाधत्ते-
५न्योन्येति । व्याप्यवृत्तित्वनियमवादिनय इत्यस्य पूर्ववदेवार्थः । अन्योन्येति ।
अन्योन्याभावान्तरीभूतः कपिसंयोग्यादिभेदातिरिक्तो यो घटादिभेदस्तदत्यन्ता-
भावस्येत्यर्थः । प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वे५पिन््घटादिभेदप्रतियोगितावच्छेदकी
भूतघटत्वादिस्वरूपत्वेऽपि । अव्याप्येति । अन्याप्यवृत्तयौ ये कपिसंयोगादयः
तद्वतां कपिसंयोग्यादीनां यो५न्योन्याभावस्तदत्यन्ताभावस्येत्यर्थः । व्याप्यवृत्ति-
स्वरूपस्यः््भवच्छिन्नवृत्तिकान्यस्वरूपस्य । अतिरिक्तस्यन्न्भभावरूपस्य कपिसं-
योगिभेदाभावरूपस्येति यावत् । अभ्युपगमातृन्न्स्वीकारात् । तच्चन््कपिसंयोरि-
भेदाभावस्य कपिसंयोगानात्मकस्य व्याप्यवृत्तिस्वरूपत्वं च । अग्रेचतुर्थलक्षणे
ि दि।
शङ्कते नन्विति । तथापिन््एतावत्पर्थ्यन्तस्य लक्षणार्थत्वे५पि । समवाया-
दिनेत्यत्रादिना संयोगादिपरिग्रहः । गगनादिहेतुके इत्यत्रादिना आत्मादेरूपग्रहः ।
न्यायस्थलीयहेतावतिव्याप्तिदानार्थमिदमिति पक्षनिर्देशः ।
अति्याप्ते्हेतुमाह वह्वयेति । वह्यभावरूपसाध्याभावाधिर्करणे हत्यर्थः ।
अवृत्तेरिति । विभूनां समवायादिना कुत्राप्यसत्वादिति भावः । ननु साध्याभाव-
नहृवृत्तित्वरूपन्यभिचारविरहेणोक्तगगनादेरुक्तब्याप्तिलक्षणलक्ष्यत्वमेवोच्यतामिति-
कुतो५तिब्याप्तिरित्याशङ्कते नचेति । वाच्यमिति परेणान्वयः । तत्न्गगनादि ।
लक्ष्यमेवेति । तथाच तत्र निरुक्तलक्षणसत्वमिष्टमेवेति भावः । एवका-
रान्नैमायिकमतसिद्धाया यध्याप्तर्लक्ष्यत्वव्मवच्छेदः । ननूक्तगर्गनादेरलक्ष्यत्वे
गगनादिहेतुः सद्धेतुरित्यपि ब्यवहारः स्यादत भाह हेतुतेति । हेतुतावच्छेदक-
समबायादिसम्बन्धेनेत्यर्थः । पक्षधर्मत्वाभावात्न्पर्वतादिरूपपक्षनिरूपितबृत्ति-
मनोरमा
सैकेन साध्यसामाश्यीयप्रतियोगितावच्छेदरताधटकसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणत्वप्रवेशो भवितु-
मईति, वह्यमाबवह्ुभेदस्य वन्हिस्वरूपस्बेऽपि ततन्निरूपितप्रतियौगितावच्छेदकत्वं यथा बह्वयभावे
तथा तन्निरूपितप्रतियोगित्बस्यापि तत्र सत्बेन निरुक्तप्रतियोगितावच्छेदकतार्यां साध्यनिरूपितप्रति-
योगित्वास्तमामधिकरणत्वस्य विरहावित्याहुः ।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनौरमालङ्कृता । ४५

 

 

माथुरी
भ्रमेणैवा५नुमितेरनुभवसिद्धत्वात् । अन्यथा धूमवान् वह्ेरित्यादेरपि
लक्ष्यत्वस्य सुवचत्वात् । एवं द्रव्यं गुणकर्मान्न्यत्वविशिष्टसत्त्वादि-
त्यादावव्याप्तिः, विशिष्टसत्त्वस्य केवलसत्त्वानतिरेकितया द्रव्यत्वा-
भाववत्यपि गुणादौ तस्य वृतेः, गुणे गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तेति-
विवृतिः
त्वस्य गगनादावभावात् । असद्धेतुत्वव्यवहारः-गगनादिहेतुर्न सद्धतुरित्या-
कारकव्यवहारः । सरद्धेतुत्वज्ञानं व्यत्रहर्तव्यज्ञानविधया सद्धेतुत्वव्यवहारं
प्रति प्रयोजक, सरद्धेतुत्वज्ञानं घ व्याप्तिपक्षधर्मताज्ञानं गगनादौ
निरुक्ताया ब्याप्तेः सत्वेऽपि पक्षंधर्मताविरहेण व्याप्तिपक्षधर्मताज्ञानात्मकसद्धे-
तुत्वज्ञानासम्भवात् ’न तत्र सद्धेतुत्वव्यवहारः तथाच गगनादेलक्ष्यत्वेऽपि
क्षत्यभावात्कर्थं तत्रातिब्याप्तिरित्यभिमानः । अभिमानं निराकरोति तत्रा-
पीति । गगनादावपीत्यर्थ. । व्याप्तिभ्रमेलैवन्बव्याप्त्यभाववति व्याप्तिप्रकारक-
ज्ञानेनैव । एवकाराद्व्याप्तिप्रमाया व्यवच्छेदः । अनुमितेःन्गगनादिहेतुकानुमितेः ।
अनुभवसिद्धत्वात् = अनुब्यवसीयमानत्वात् । गगनादेलक्ष्यत्वेऽवश्यं तत्र व्या-
स्तिसत्वमम्युपगन्तव्यम् तत्सत्वे च तत्र व्याप्तिभ्रम एव न सम्भवति व्याप्त्य-
भाववति व्याप्तिप्रकारकज्ञानस्यैव तथात्वात, तथा च गगनादिहेतुकानुमितिः
व्याप्तिभ्रमजन्यैवेति प्रवादो व्याहन्पेत अतो गगनादिकं न लक्ष्यमेवेत्याशयः । नन्वस्तु-
व्याप्तिभ्रमविषयीभूतमपि गगनादिकं लक्ष्यमेवेत्यत आह अन्यथेति । व्याप्तिभ्रम-
विपयीभूतस्य ४तोलंक्ष्यत्वाभ्युपगमे । सुवचत्वादिति । तथाच वन्हयादावपि
व्यासिभ्रमेण कदाचित्तद्धं तुकध्नमानुमितेरुदयादुध्नमादिसाध्यकवह्वयादिकमपि
व्याप्तिलक्षणलक्ष्यं स्यादतो व्याप्तिभ्रमव्रिषयीभूतस्य गगनादेर्निरुक्तव्याप्तिलक्षणा-
लक्ष्यत्वमेव वक्तव्यम् तथाच तत्रातिव्थाप्तिरस्त्येवेत्याशयः । ननु हेतुतावच्छेदक-
सम्बन्धेन यो वृत्तिमान् तन्निष्ठत्वेन निरुक्तसाध्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभावो विशेष-
णीयस्तथाकन गगनादिरूपावृत्तिहेतावतिव्याप्तिरित्यतआह पवमिति । इत्यादौ=-
इत्यादिसद्धेतौ । आदिपदात्’ पृथिवीत्वादिविशिष्टसत्वस्योपसंग्रहः । अव्याप्तौ-
हेतुमाह विशिष्टेति । गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्वस्य पृथिवीत्वादिविशिष्टसत्वस्य
च केवलसत्तानतिरेकितया=विशेषणाद्यनवच्छिन्नसत्वस्वरूपतया । द्रव्यत्वा-
भाववत्यपिन््वव्यत्वरूपसाध्याभावाधिकरणे५पि । गुणादाविति । आदिना
कर्मपरिग्रहः । तस्यन्गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तादैः । वृत्तेरिति । विशेष्यवृत्ति-
पदार्थस्य विशिष्टानुयोगिकाभावानभ्युयगमात्कैवलसत्वरूपविशेष्ये वर्त्तमानस्य
गुणवृत्तित्वस्याभावो न गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ताथामिति भवत्यव्याप्तिरिति भावः ।
ankurnagpal1os@gmail. com

४६ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

प्रतीतेः सर्वसिद्धत्वात् । सत्तावान् द्रव्यत्वादित्यादावव्यास्तिश्च
सत्ताभाववति साम््यादौ हेतुतावच्छेदकसमवायसम्बन्धेन वृत्तेर-
प्रसिद्धेरिति चेन्न । हेतुतावच्छेदकावच्छ्िन्नहेत्वधिक्रणताप्रतियोगि-
कहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावद्विन्ना५५धेयतानिरूप्रितविशेषणताविशेष-
सम्बन्धेन निरुक्तसाध्याभावत्वविशिष्टनिरूपिततननिरुक्तसम्बन्धसंसर्ग-
विवृतिः

साध्याभावाधिकरणगुणवृत्तित्वस्य विशिष्टसत्तानिष्ठत्वेऽनुभवं प्रमाणयति-
गुण इति । सर्वसिद्धत्वात-सर्वैःस्वीक्रियमाणत्वात् । तथाचोक्तप्रतीतिर्गुण-
निरूपितवृत्तित्वमेव विशिष्टसत्तायामवगाहत इति भावः । ननु साध्याभावा-
धिकरणनिरूपितहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तितानवच्छेदेकहेतुतावच्छेदकव-
स्वमेव व्याप्तिरस्तु तथाच नोक्तस्थले५व्याप्ति र्विशिष्टसत्तात्वरूपहेतुतावच्छे-
दकस्य द्रव्यत्वाभावाधिकरणगुणनिरूपितसमवायावच्छिन्नवृत्तितानवच्छेदकत्वा-
दतो दोषान्तरमाह सत्तायानिति इत्यादौ =इत्यादिसद्धेतौ । आदिप-
दाद्गुणत्वादिपरिग्रहः । विशिष्टसत्तानिश्चयस्यापि सत्तासाध्यकानुमिति-
प्रतिबन्धकतया सत्ताव्याप्यविशिष्टसत्तावत्वनिश्चयात्मकपरामर्शसत्वे सत्तासा-
ध्यकानुमितिरेव न सम्भवतीत्यतः पूर्वोक्तमपि विशिष्टसत्वं परित्यज्य द्रव्यत्वं
हेतुरुक्तः । अव्याप्तिं संगमयति सत्त्वेति । सत्तारूपसाध्याभावाधिकरणे इत्यर्थः ।
सामान्यादाविति आदिना विशेषादिपरिग्रहः । वृतेःन्वृत्तित्वस्य । अप्रसि-
दरिति । तथाच सत्ताभावाधिकरणसामान्यादिनिरूपितसमवायावच्छिसवृत्ति-
त्वाऽप्रसिद्धया तदमवच्छेदकत्वमपि हेतुतावच्छेदकेऽप्रसिद्धमेवेति भावः । न
च साध्याभावाधिकरणनिरूपितत्वाभाववद्भयद्रूपावच्छिन्नहेतुतावच्छेदकसम्बन्धा-

मनोरमा

न चोक्तकल्पे कालिकेन प्रमेयवद्भेदस्य विषयितया साध्यत्वे तज्ज्ञानत्वहेतावव्याप्तिः
प्रमेयवड्भेदाभावस्य प्रमेयस्वर्पतया प्रमेयवृत्तिसाध्यनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकतीघट्ककालिक-
सम्बन्बेन साध्याभाववति तज्शाने हेतोर्वृत्तेरिति वाच्यम् विषयित्बसम्बन्धस्य वृत्त्यनियामकतया
तेन सम्बन्धेन व्याप्यव्यापकभावानभ्युपगमादिति वदन्ति । वस्तुतस्तु तादृशप्रमेयबद्भेदाभावो न
प्रमेयस्वरूपः अपि तु तज्शाने५वर्तमानो५तिरिक्त एवान्यथा तज्शानं विषयितया प्रमेयवद्भेदामाव
बदित्यपि प्रतीतिःस्यादिति तु नब्याः ।

ला०ध्याभावत्वविशिष्टनिरूपितेति । साध्याभावत्वावच्छिन्रायेयतानिरपकाधिकरणत्व-
मित्यर्थः । साध्यांभावत्वावच्छ्िः त्वं चाधेयतायां सोध्याभाव इत्याकारकशानीयविषयतावच्छेदक-
तात्वावच्छ्छन्नप्रतियोगिताकपर्य्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकल्पवृत्तित्वं, वृत्तित्वं च स्वावच्छेदकतात्वात्र-
न्ब्न्नप्रवियोगिताकपर्य्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकत्वमम्बन्धेनेति ध्येयम् ।।
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ४७
माथुरी
कनिरवच्छिन्ना५धिकरणता५५श्रयवृत्तित्वसामान्याभावस्य विवक्षित-
त्वात् । वृत्तित्वञ्च न हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन क्विक्षणीयम् ।अस्ति च
सत्तावान् द्रव्यत्वादित्यादौ सत्ताभावाधिकरणताश्रयवृत्तित्वस्य हेतु-
तावच्छेदकसमवायसम्बन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपितविशेषणताविशेष
सम्बन्धेन सामान्याभावो द्रव्यत्वादौ, समवायसम्बन्धावच्छिन्नःधेय-
विवृतिः

वच्छिन्ना वृत्तिता तद्रूपवत्वस्य व्यास्ित्वे न. कोपि दोषः ताढृशसामान्यादिनि-
रूपितत्वाभावस्य द्रव्यत्वत्वावच्छिन्नसमवायसम्बन्धावच्छिलवृत्तितायां सत्वादिति
वाच्यम् तत्सम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वस्य तत्सम्बन्धप्रतियोगित्वस्वरूपत्वमते वह्नि-
मान् ध्लमादित्यादावव्धाप्तयापत्तेः । वह्ल्यभावाधिकरणनिरूपितत्वसामान्याभावस्य
धMWनत्वावच्छिन्नायां संयोगसम्बन्धावच्छिन्नायां वृत्तितायामसत्वादत एव यद्रू-
पावच्छिनवृत्तितासामान्ये साध्याभावाधिकरणनिरूपितत्वहेतुतावच्छेदकसम्बन्धा-
वच्छिनत्वोभयाभावस्तद्रूपवत्वमित्युक्तावपि न निस्तारः पूर्वोक्तरत्या वन्हि-
मान् ध्लमादित्यादावव्याप्तयापत्तेः, विशिष्टधर्मावच्छिन्नवृत्तिताया अनतिरिक्तत्व-
मते द्रव्यं विशिष्टसत्वादित्यादावव्याप्तेश्चेति विभावनीयम् ।

यत्तु स्वावच्छिन्हेतुतावच्छेदकसम्ब्रन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाववत्साध्या-
भावाधिकरणकधर्मवत्वस्य व्ाप्ित्वस्त्रीकारात् न को५पि दोषः समवायेन
द्र्पत्वत्वावच्छिनज्नाभाववत्वस्य सामान्यादौ सत्वादिति मतं तत्तुच्छं ध्लमवान्
वहनरित्यादावर्तिब्याप्तयापे: संयोगेन वह्वथ भावाधिकरणताया: ूमामाववति
जलादौ सत्वात् स्वावच्छिभहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिलाभावन्यावयसाध्याभा-
वाधिकरणत्वकधर्मवत्वविवक्षणे तु चतुर्थलक्षणे एव पर्य्यवसानादिति ध्येयम् ।

नान्वित्यादेरुत्तरमाह नेति । हेतुतेत्यादि हेतुतावच्छेदकावच्छिजनिरूप-
कतानिरूपिता या अधिकरणता तन्निरूपितहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्ना-
धेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धतवष्छिना या साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छि-
साध्यतावच्छेदकावच्छिलप्रतियोगिताकाभावत्वावच्छिन्तादृशान्यतरावच्छेदकस-
म्ब्रन्धावच्छिन्ननिरूपकतानिरूपितनिरवच्छिन्नाधिकरणताश्रयनिरूपितसम्बन्धसा-
मान्यावच्छिलवृत्तित्वत्वावच्छिन्ना प्रतियोगिता तन्निरूपकस्य ताढृशवृत्तित्वाभा-
वस्य व्याप्तित्वेन विवक्षितत्वादित्यर्थः. । निरुक्तरीत्या लक्षणार्थनिर्वचने साध्या-
भावाधिकरणवृत्तित्वस्य सम्बन्धसामान्येन विवक्षणेऽपि न वह्निमान् ध्मादि-
त्यादावव्याप्तिः वह्वयभावाधिकरणप्लमावयवनिरूपितसमवायावध्छिन्नवृत्तित्वस्य,
ताटृशजलहृदादिनिरूपितकालिकसम्बन्धावच्छिघ्नवृत्तित्वस्य च स्लमे सत्वे५पि

 
ankurnagpal1os@gmail. com

४८ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

 

माथुरी
तानिरूपितचिशेषणताविशेषसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकसत्ताभावा
धिकरणत्वाश्रयवृत्तित्वाभावस्य व्यधिकरणसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियो-
गिताकाभावतया संयोगसम्बन्धावच्छिन्नगुणाभावादेरिव केवलान्व-
यित्वात् । द्रव्यं सत्त्वादित्यादौ च द्रध्यत्वाभावाधिकरणगुणादिवृ-
त्तित्वस्यैव समवायसम्बन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपितविशेषणताविशेष-
सम्बन्धेन सत्तायां सत्वाश्नातिव्पाप्तिः द्रव्यं विशिष्टसत्त्वादित्यादा-
चव्याप्तिवारणाय प्रतियोगिकान्तमाधेयताविशेषणम् ।

विवृतिः
धूमत्वावच्छिन्ननिरूपकतानिरूपकपर्वतादिनिष्ठाधिकरणतानिरूपितहेतुतावच्छेदक-
संयोगावच्छिलाध्रेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन तादृशबृत्तित्वाभावस्य सर्वत्र
सत्वेन धूमेऽपि सत्वादित्याह वृत्तिश्चेति । साध्याभावाधिकरणवृत्तित्वं
चेत्यर्थः । न हेतुतावच्छेइकसम्ब्रन्धावच्छिन्नं विवक्षणीयमपि तु सम्बन्धसामान्या-
वच्छिन्नमेव ग्राह्यमिति शेषः । इदं वह्निमद्ष गगनादित्यादौ हेतुतावच्छेदकीभूत-
गगनत्वाद्यवच्छिन्नाधिकरणत्वाऽप्रसिद्धैव नातिव्यासिः, द्रव्यं विशिष्टसत्वादि-
त्यादौ तु द्रव्यत्वाभावरूपसाध्याभावाधिकरणगुणवृत्तित्वस्य विशिष्टसत्तायां सत्वे-
५पि ताद्शबृत्तित्वस्य हेतुतावच्छेदकविशिष्टसत्त्वत्वावच्छिज्ननिरूपकतानिरूपक-
द्रव्यनिष्ठाधिकरणतानिरूपितहेतुतावच्छेदकीभूतसमवायावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगि-
कस्परूपसम्बरन्धेनाभावस्य विशिष्टसत्तायां सत्वाज्नब्याप्तिः एवं सत्तावान् द्रव्य-
त्व्रादित्यादौ  तुतावच्छेवसमदायावच्छिताधैयता्रतियोगिकंसरुपस्वन्धन
साध्याभावत्ताभावाधिकरणमामान्यादिनिरूपितवृत्तित्वाभावस्यापि द्रव्यत्वादौ
सत्वान्नाव्याप्तिरित्याहास्ति चेति । सामान्याभाव इत्यग्रिमेणान्वयः । सत्ता-
भावाधिकरणवृत्तित्वस्येत्यत्र षष्ठयर्थः प्रतियोगित्वमन्वयश्चास्य निरूपकत्वसम्ब-
न्येन सामान्याभाव इत्यनेन पूर्वोक्तषष्टयर्थप्रतियोगितायामन्वयि तृतीयार्थोऽवच्छि-
अ्त्वं । हेतुतेति । हेतुतावच्छेदकोभूतसमवायसम्बन्धावच्छिजाधेयताप्रतियोगि-
कस्वरूपसग्बन्धेनेत्यर्थः ।

मनोरमा

प्रतियोगिकान्तमाधेयताविशेषणमिति । हेतुतावच्छेरकतात्बावच्छिन्नप्रतियोगिठाक-
पर्य्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकरूपदति यदधिकरणत्वं तन्निरूपितत्वमाधेयताविशेषणमित्यर्थः । वृत्तित्वं
स्वावच्छेदकतात्वावन््िन्नप्रतियोगिताकपर्य्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धेन । तेन न द्रव्यं गुण-
कर्मान्यत्वविशिष्टमत्वादित्यादौ गुणत्व-विरिष्टसत्त्वान्यतराधिकरणगुणनिरुणितसमवायावच्छिन्नाे-
यताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेनसाध्यामावाधिकरणगुणवृत्तित्वस्यविशिष्टसत्तर्यां सत्वे५प्यब्याप्तिः ।।
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ४६

 

=-ररररररररररर-॑.

विवृतिः

ननु कथं द्रब्यत्वादौ ताढ्गशवृत्तित्वसामान्याभाव इत्यत आह समवायेति ।
हेतुतावच्छेदकसमवायावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसङग्ज्बन्धावच्छिसप्रतियोगि-
ताको यः सत्ताभावरूपसाध्याभावाधिकरणताश्रयसामान्यादिनिरूपितवृत्तित्वाभा-
वस्तस्येत्यर्थः । व्यधिकस्णेति । तादृशवृत्तित्वाभावीयप्रतियोगिताश्रयीभूतं यत्
ताढृशसामान्यादिनिरूपितं वृत्तित्वं तत्रावर्तमानो यः समवायावच्छिलाधेयता-
प्रतियोगिकः स्वरूपः स एव तारद्शसामान्यादिवृत्तित्वनिष्ठप्रतियोगितायाः
ब्यधिकरणसम्बन्धस्तादृशसम्बन्धावच्छिन्प्रतियोगिताकतयेत्यर्थः । संयोगावच्छि-
् । केवलाम्वयि-
त्वात्न््सर्वत्र सत्वात् ।

यथा संयोगस्य ’गुणनिष्ठप्रतियोगिताव्यधिकरणसंसर्गतया तेन सम्बम्धेन
गुणाभावस्य सर्वत्र सत्वेन केवलान्वयित्वं तथा समवायावच्छिलाधेयताप्रतियो-
गिकस्यापि स्वरूपस्य सत्ताभावाधिकरणसामान्यादिनिरूपितवृत्तित्वनिष्ठप्रतियो-
गिताव्यधिकरणसंसर्गतया तेन सम्बन्धेन तादृशबृत्तित्वाभावस्यापि सर्वत्र सत्वेन
केवलान्वयित्वं एवं च ताद्शवृत्तित्वाभावस्य द्रव्यत्वादिरूपहेतुनिष्ठत्वे बाधका-
भावेन कुत्रापि नाव्याप्तिरित्याशयः । नन्वेवं तादूशवृत्तित्वाभावस्य केवलान्वयित्वे
व्यभिचारिण्यपि तस्य सत्वेनातिब्याप्त्यापत्तिरत आह द्रव्यमिति । इत्या दौ च =
इत्यादिव्यभिचारिहेतुमात्रे च । समवायेति । हेतुतावच्छेदकसमवायसम्बन्धाव-
च्छिञ्नवृत्तिताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेनेत्यर्थः । सत्तायां सत्वातन्सत्तारूपहेतौ
विद्यमानत्वात् ।

नातिव्याप्तिरिति । तथाच साध्याभावाधिकरणगुणवृत्तित्वस्य हेतुताव-
स्छेदकसमवायावन्छिमाधेयतात्मकतया . तादृशाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपो न
ताढूशवृत्तित्वनिष्ठप्रतियोगिसाव्यधिकरणसग्बन्ध इति तत्सम्बन्धेन साध्याभावाधि-

. मनोरमा ’

तथाच प्रतियोगिकान्तं नार्धैयतेति । हेतुतावच्छेदकसंसर्गतावच्छेदकतात्वावच्द््नप-
तियोगिताकपर्य्यापत्यनुथोगितावन्छेदकरुपवृत्त्याधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन तादृशवृत्तित्वसा-
मान्याभावो वक्तव्य इत्याशयः । भाधेयतायां वृत्तित्वं च स्वावच्छेदकससर्गतातन्द्वेदकतात्वावच्छि-
ज्ञप्रतियोगिताकप्यर्याप्तयनुयोगितावच्छेदक्वसम्बन्धेन, रवमाधेयत्वं । तेन न द्रव्यत्वसाध्यक-
घटानुयोगिकसमबायसम्बन्बेन सत्ताहेतौ केवलसमवायःवच्िन्नवृत्तिताप्रतियोगिकरवरुपसम्बन्धेन
द्रब्यत्वाभाववद्गुणवृत्तित्वस्य सत्तायां सत्वे५प्यब्याप्तिः । न वा कालिकसंयोगान्यतरसम्बन्धा-
वच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिवस्वरूपसग्बन्धेन वह्वथभावाधिकरणजलादिनिरूपितवृत्तित्वस्य धूमेसत्वे५पि
बह्विभान् धूमादित्यदाबव्याप्तिरिति ध्येयम् ।

७

 
ankurnagpal1os@gmail. com

५० व्याप्तिपञ्चक्माथुरी ।
क्न्
वस्तुतस्तु-एतल्लक्षणकर्त्तृमते विशिष्टसत्त्वं विशिष्टनिरूपिताधा-

रतासम्बन्धेनैव द्रव्यत्वव्याप्यं न तु समवायसम्बन्धेन । तथाच प्रति-
विर्ृति:

करणगुणवृत्तित्वाभावस्य हेतावसत्वान्नातिव्याप्तिरिति भावः । ध्लमवान् वह्नेरित्या-
दावपि हेतुतावच्छेदकसंयोगसम्बन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन
धHIमाभावाधिकरणायोगोलकवृत्तित्वाभावस्य वह्नौ विरहान्नासिब्याप्तिरित्यादिकं
स्वयमूहनीयम् ।

ननु हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकसम्बन्धेनैव साध्याभाव-
वह्वृत्तित्वसामान्याभावो विवक्ष्यतां किं ताढूशाधेयतायां हेतुतावच्छेदकावच्छिल-
हेत्वधिकरणतानिरूपितत्वविशेपणेनेत्यत आह द्रव्यमिति । प्रतियोगिकान्तं=
ताटृशहेत्वधिकरणतानिरूपितान्तं । आधेयताविशैषणंन्हेतुतावच्छेदकसम्बन्धा-
वच्छिन्नाधेयताविशेषणं । हेतुतावच्छेदकावरिृन्नहेत्वधिकश्णतानिरूपितार्थकप्र-
तियोगिकान्तानुपादाने पूर्वोक्तयुक्त्या द्रव्यत्वाभावाधिकरणगुणवृत्तित्वस्य हेतुता-
वच्छेदकसमवायसम्बन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन विशिष्टसत्ताां
सत्वाद्द द्रव्यं विशिष्टसत्वादित्यत्राव्या्तिस्तदुपादाने तु हेतुतावच्छेदकीभूतवै-
शिष्ट्यसत्तात्वावच्छिन्ननिरूपकतानिरूपकद्रव्यनिष्टाधिकरणतानिरूपितसमवायाव-
च्छिन्नाधवेयताप्रतियोगिकस्वरूपस्य द्रव्यत्वाभावाधिकरणगुणनिरूपितवृत्तित्व-
निष्ठप्रतियोगिताव्यधिकरणसंसर्गतया तेन सम्बन्धेन तादृशवृत्तित्वनिष्टप्रतियोगि-
ताकाभावस्य केवलान्वयितया निरुक्तविशिष्टसत्तारूपहेतावपि सत्वेन नाव्याप्तिरि-
त्याशयः । ॑

हेतुतादश्छेदकसम्बन्धावच्छि्नाधेयलाप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन ताटूशसा-
ध्याभाववद्वृत्तित्वसामान्याभावविवक्षणेऽपि न क्षतिरित्याह वस्तुर्तास्त्वति ।
त्विशिष्टसत्वन्गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्वं । विशिष्टनिरूपिताधारतासम्बन्धेनैवन
वैशिष्ट्यसत्तात्वावच्छिाधिकरणत्वसम्बन्धेनैव,’ वैशिष्ट्यसत्तात्वावच्छिन्नप्रतियो-
गिकसमवायसम्बन्धेनैव वा । द्रव्यत्वब्याप्यंन्द्रव्यत्वरूपसाध्याभाववद्वृत्तित्वा-
-नाववत् । एवकारब्यवच्छेथ्यं प्रदर्शयति नत्विति । समवःयसम्बन्धेनन्विशेषणा-
नवध्छिललसमवायसम्बन्धेन । एवं च विशिष्टनिरूपिताधारत्वसम्बन्धावच्छिन्नाधे-
यताप्रतियोरिकस्वरूपसम्बन्धस्य विशिष्टनिरूपितसमवायसम्बन्धावच्छिन्नाधेयता-
प्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धस्य वा द्रव्यत्वाभावाधिकरणगुणवृत्तित्वनिष्ठप्रतियोगि-
ताव्यधिकरणसंसर्गतया तेन सम्बन्धेन तादृशवृत्तित्वाभावस्य विशिष्टसत्तायों
सत्वादव्याप्तिवारणसम्भवे हेत्वधिकरणताप्रतियोगिकान्तमाधेयताधिशेषणमनु-

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनौरमालङ्क्ृृता । ५१
योगिकान्तमाधेयताविशेषणमनुपादेयमेव, तदुपादाने हेतुतावच्छेदक-
भेदेन कार्य्यकारणभावभेदापत्ते र्हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन सम्बन्धित्बे
सतीत्यनेनापि विशेषणाद्वह्विमान् गगनादित्यादौ नातिव्याप्तिः ।

ननु तथापि उभयत्वमुभयत्रैव पर्य्याप्तं, न त्वेकत्रेति सिद्धान्तादरे
घटत्ववान् घटत्वतदभाववदुभयत्वादित्यादौ पर्य्याप्त्याख्यसम्बन्धेन

विवृतिः
पादेयमेवेत्याह तथाचेति । नन्वक्लृप्तसंसर्गस्य हेतुतावच्छेदकत्वकल्पनापेक्षया
क्लृप्तस्य समवायस्यैव तथात्वकल्पनं युक्तं तथा च प्रतियोगिकान्तस्य ताट्ूशाधेय-
ताविशेषणत्वाभावे द्रेब्यं सत्वादित्यादावतिव्याप्तिरेवेत्यत आह तदुपादान इति ।
समवायस्य हेतुतावच्छेदकर्संसर्गत्वं स्वीकृत्य ताद्गृशाधेयतायां निरुक्तप्रतियोगिका-
न्तविशेषणोपादाने इत्यर्थः । हेतुतावच्छेदकभेदेनन्धूमत्वालोकत्वादिरूपहेतुता-
वच्छेदकधर्मभेदेन । कार्यकारणभावभेदापत्तेःन्अनुमितिव्याप्तिज्ञानयोः कार्यत्वका-
रणत्वयोर्भेदापत्तेः । कारणताभेदेन कार्यत्वस्यापि भेदादित्याशयः । तथाचोक्तकार्थ-
कारणभावभेदापत्तिभिया लाधवात्ताद्वशाधारत्वादेरेव हेतुतावच्छेदकर्ससगत्वं
वाच्यम् । प्रतियोगिकान्त सर्वदैव न देयमिति भावः । नन्विदं वह्निमद गगनादि-
त्यत्र हेतुतावच्छेदकीभूतगगनत्वावच्छिन्नाधिकरणत्वाप्रसिद्धनिबन्धनातिय्याप्ति-
वारणप्रयोजनकमेव हेतुतावच्छेदकावच्छिनाधिकरणतानिरूपितार्थकं ताद्वशप्रति-
योगिकान्तं ’स्यादन्यथा समवायावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन
वह्नयभावाधिकरणवृत्तित्वसामान्याभावस्य गगनादौ सत्वात्तत्रातिव्याप्तिःस्यादत-
आह हेतुतेति । विशेषणात् = साध्याभाववद्वृत्तित्वाभावे विशेषणीयत्वात् ।
तथा च हेतुतावच्छेदकमम्बन्धेन सम्बन्धित्वे सति हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्ना-
धेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन तादूृशसाध्याभावाधिकरणवृत्तित्वसामान्याभ्प्रव-
वत्वमेव हेतुतावन्र्छेदकाधटिता व्याप्तिर्वाच्या, एवञ्च गगनादी साध्याभादवद्वृ-
त्तित्वाभावस्य सत्वेऽपि हेतुतावच्छेदकीभूतसमवायसम्बन्धेन सम्बन्धित्वविरहादे-
वातिव्याप्तिवारणसम्भवे गुरुतरप्रतियोगिकान्तं निरर्थकमेवेति भावः । शङ्कते-
नन्विति । तथापिन्हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन सम्बन्धित्वस्य साध्याभावाधिकरण-
वूत्तित्वाभावस्य विशेषणत्वेऽपि । उभयत्वंन्घटपटादिगतं द्वित्वं । उभयत्रैवन्घट-
पटाद्यात्मकोभयत्रैव । पय्यास्ंन्पर्य्याप्तिसम्बन्धेन वर्तमानं । एवकारव्यवच्छेद्यं
स्पष्टयति नत्विति । एकत्रन्प्रत्येकं घटपटादौ । न तु पर्य्यास्तमिति पूर्वेण सम्बन्धः ।
इ्तीति । घटपटादिगतमुभयत्वं पर्य्यास्िसम्ब्रन्धेन घटपटाद्यात्मकोभयत्रैव वत्तते

 
ankurnagpal1os@gmail. com

५२ व्यास्तिपञ्चकमाथुरौ ।

विवृतिः
न तु प्रत्येकं घटे पटे वा इत्याकारकसिद्धान्तमभ्युपगच्छतां मते इत्यर्थः । प्रत्ये-
कावृत्तिधर्मस्य समुदायवृत्तिर्त्वं केषाञ्चिन्मते न युक्तिसहमत उक्तं सिद्धान्तादरे
इति । घट्पटोभयत्वादिति । निरुक्तोभयत्वस्य पर्याप्तिसम्बन्धेन घटपटोभय-
त्रैव विद्यमानतया तत्र च घटत्वरूपसाध्यस्यासत्वाद्ु व्यभिचारित्वं निर्विवादमेवे-
त्याशयः । इत्यादौन्इत्यादिब्यभिचारिणि हेतौ । अतिव्याप्तिरिति । न च घट-
पटोभयत्वावच्छेदेन घटत्वाभावस्योभयत्रैव विद्यमानतया तत्र च हेतोः सत्त्वादेव
नातिब्याप्तिरिति वाच्यम्-व्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छेदेन तादशधर्माश्रयैकदेशवृत्तिधर्मा-
त्यन्ताभावस्य ताढृशैकदेशभेदस्य चानभ्युपगमादिति वदन्ति । अति्याप्तिं संगम-
यति घटत्वेति । घटत्वरूपसाध्याभावस्याधिकरणे इत्यर्थः । हेतोःन्घटपटोभय-
त्वस्य । घटत्वाभाववति पर्थ्याप्तिसम्बन्धेन घटपटोभयत्वस्यासत्वेऽनुभवमपि
प्रमाणयति घटोनेत्यादि । घटो घटपटोभयन्नेत्याकारकप्रतीतिवद्ु घटत्वाभावा-
धिकरणं न घटपटोभयत्ववदित्यपि प्रतीतेः सर्वैःस्वीक्रियमाणत्वादित्यर्थः । तथा
च यथा घटपटोभयमभेदप्रतियोगितावच्छेदकस्य घटपटोभयत्वस्य घटे५सत्वाहु घट-
पटोभयन्न घट इत्याकारिका प्रतीतिस्तथा घटत्वाभावाधिकरणीभूतं पटादिकमपि
घटपटोभयत्वाभाववदित्याकारकप्रतीतिरवश्यं भवत्येव तादृशोभयत्वाभाव-
प्रतियोगिनस्ताढूशोभयत्वस्य घटे५सत्वात, एवञ्चोक्तप्रतीतिबलाद घटत्वरूपसाध्या-
भावाधिकरणे पट।दौ घटपटोभयत्वस्यासत्वादु घटत्ववान् घटपटोभयत्वादित्यत्राति-
व्याप्तिरस्त्येवेत्याशयः । समाधत्ते नेति । ताढूशसिद्धान्तादरेन्इभयत्वमुभयत्रैव
पर्याप्तं न त्वेकत्रेति सिद्धान्तादरे । साध्यसमानाधिकरणत्वे सति =साध्याधिकर-
दृत्तित्वे सति । इत्यनेनैवेत्येवकारेण ताद्गशसम्बन्धित्वविशेषणव्यवध्छेदः ।
विशेषणीयत्वादिति । साध्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभावस्येत्यादिः । तथा च
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन यत्साध्याधिकरणं तम्निरूपितहेतुतावच्छेदकसम्बन्धा-
वष्छि्नवृत्तित्ववत्वे सति निरुक्तसाध्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभाववत्वं व्यास्िः,
घह्निमद्न गगनादित्यत्र संयोगेन वह्लयधिकरणे स्मवायादिना गगनादेरवृत्तित्वा-
श्ातिब्याप्तिः, धटत्ववान् घटपटोभयत्वादित्यघ्र तु षटत्वाभाववति ताढृशोभय-
त्वस्यादृत्तित्वै५पि समवायेन घटत्वाधिकरणे पर्थ्यासिसम्बन्धेन घटपटोभयत्वस्या-
सत्वादेव नातिब्याप्तिरित्याशयः । नच्ैवं द्रव्यं घटत्वपटत्वोभयस्मादित्यत्रातति-
व्यास्तिः निरुक्तोभयस्य द्रव्यत्वाभावाधिकरणावृतित्वाद्क द्रव्यत्वाधिकरणे ’बटे
धटत्वस्य ताढृशे पटे पटत्वस्य च बृत्तित्वादिति वाच्यम् सिथो्यधिकरणद्वयो-
बृत्तित्वेनापि साध्यामावाधिकरणवृत्तित्वाभावस्य विशेषणीयत्वादिति ध्येयम् ।
निरुक्तसाध्यसामानाधिकरण्यविशेषणं दीधितिर्ककतामप्यनुमतमित्याह अतएवेति।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ५३
माधुरी

हेतुत्वे५तिव्याप्तिः, घटत्वाभाववति हेतुतावच्छेदकपर्य्याप्त्याख्यसम्ब-

न्धेन हेतोरवृत्तेः । घटो न घटपटोभयमितिर्वद्वं घटत्वाभाववान् न

घटत्वतदभाववदुभयमित्यपि प्रतीतेरिति चेन्न । तादृशसिद्धान्तादरे
कसम्बन्धेन साध्यसमानाधिकरणत्वै सतीत्यनेनैव विशे-

षणीयत्वादिति । अत एव निविशतां वा वृत्तिमत्त्वं साध्यसमानाधि-

करणत्वं वेति केवलान्वयिग्रन्थे दीधितिकृतः ।

विवृतिः
निरुक्तविशेषणं प्रक्षिप्य निरुक्ताया अतिव्याप्तेर्वारणादेवेत्यर्थः । वृत्तिमत्वंन्कहेतु-
तावच्छेदकसम्बन्धेन सम्बन्धित्वं । दीधितिकृतान्द्दीधितिनामकटीकाकृता वङ्गवा-
लिना वङ्गभूषणेन विद्यानिर्जितभारतपण्डितयशसा श्रीमता रघुनाथशिरोमणिना ।
इदं वह्निमद् गगनादित्यादौ सर्वत्रैवातिब्याप्त्यव्याप्तिवारणायैव प्रकारा-
न्तरेण निरुक्तलक्षणार्थं ब्याचक्षणानां मतमाह केचित्त्विति । निरुक्तेत्यादिः।
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभा-
वत्वावच्छिन्ा या पूर्वोक्तान्यतरसम्बन्धावच्छिन्ना निरूपकता तम्निरूपित-
निरवच्छिन्नाधिकरणताश्रयनिरूपितस्त्रूपसम्बन्धावच्छिननबृत्तित्वसामान्याभाववदृ
यद्धर्मावच्छिन्नहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसम्बन्धित्वसामान्यं तद्धर्मवत्वं व्याप्ति-
त्वेन विवक्षित्मित्यर्थः । तेन वृत्त्यनियामकसम्बन्धेनाधिकरणत्वाप्रसिद्धयापि
चैत्रत्वसाध्यकस्वामित्वसम्बन्धेन तद्धनहेतुकस्थले नाब्याप्तिः । वन्हिमान्
ध्नमादित्यादौ ध्लमत्वावच्छिम्तसंयोगसंम्बन्धावच्छिन्नाधिकरणतासामान्यस्यैव निरु-
क्तवह्रयभावाधिकरणताश्रयीभूते जलुहदे स्वरूपसम्बन्धेनावर्तमानत्वाल्लक्षण-
समन्वयः । ्लमवान् वह्रेरित्यादिव्यभिचारिणि तु वह्नित्वावच्छिन्नसंयोग-
सम्बन्धावच्छिम्नाधिकरणतासामान्यन्तर्गताया अयोगोलकनिष्ठाधिकरणतांया
ध्नमाभावाधिकरणतोश्रयेऽयोगोलके सत्वान्नातिव्याप्तिः । इदं वह्निमह
गगनादित्यत्र गगनत्वावच्छिन्नाधिकरणत्वाऽप्रसिद्धया यद्धर्म्मपदेन गगनत्वस्य
धर्तुमशक्यत्वान्नातिव्याप्तिः । द्रव्यं विशिष्टसत्वादित्यत्र वैशिष्ट्यसत्तात्वावध्छि-
ज्समवायसम्बन्धावच्छिन्नाधिकरणताया द्रव्यनिष्ठाया साध्याभावाधिकरणे गुणे-
५बर्तमानत्वान्नाब्याप्तिः । सत्तावान् द्रव्यत्वाद्दित्यादौ सत्ताभावाधिकरणताश्रय-
स्षीमान्यादिनिरूपितस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वस्य सामान्यत्वादिनिष्ठस्य सा-
मान्याभावो ि्य
नाच्याप्तिः घटत्ववान् वादित्यत्राधिकरणताया अध्यासज्यवृत्तितया

 
ankurnagpal1os@gmail. com

१४ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

माथुरी

केचित्तु-निरुक्तसाध्याभावत्वविशिष्टनिरूपिता या विशेषणता-
विशेषसम्बन्धेन यथोक्तंसम्बन्धेन वा निरवच्छिन्नाधिकरणता तदा-
श्रयव्यक्तयवर्त्तमानं हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नद्धर्म्मावच्छ्ि-
न्नाधिकरणत्वसामान्यं तद्धर्म्मवत्त्वं विवत्षितम्  धूमवान् वहेरित्या-
दौ पर्वतादिनिष्ठवह्वयधिकरणताव्यक्तर्धूमाभावाधिकरणावृत्तित्त्वे५प्य-
योगोलकनिष्ठवह्रयधिकरणताव्यक्तेरतथात्वान्नातिव्याप्तिरित्याह्नुः ।

(३) अन्ये तु-हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नहेतुतावच्छेद-
कावक्लिन्नस्वाधिकरेणताथ्रयवृत्ति यन्निरवच्छिन्नाधिकरणत्वं तदवृत्ति-
निरुक्तसाध्याभावत्वविशिष्टनिरूपितयथोक्तसम्बन्धःवच्छिन्नाध्रिकर-
णतात्वकत्वमिति विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासे तात्पर्य्यम् स्वपदं
हेतुपरम् । इत्थञ्च कपिसंयोगाभाववान् सत्वात् कपिसंयोगिभिन्नं
गुणत्वादित्यादावपि नाव्याप्तिरित्याहुरिति  संक्षेपः ।

विवृतिः
उभयत्वत्वावच्छिन्नपर्थ्याप्तिसम्ब्रन्धावच्छिन्नाधिकरणतायाः पटनिष्ठाया घटत्वा-
भावाधिकरणे पटे सत्यान्नातिव्याप्तिः । अधिकरणताया व्यासज्यवृत्तित्वे तु
यद्धर्म्मावच्छिनाधिकरणतायाः साध्याधिकरणनिरूपितस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नवृत्ति-
त्वेना५पि विशेषणीयत्वान्न तत्रातिव्याप्तिरिति ध्येयम् । समवायेन ध्लमाधिकरणत्व-
सामान्यस्यैव वन्ह्यभावाधिकरणताश्रयीभूते धूमावयवे सत्वाद् वह्निमान् ध्नमादि-
त्यादावव्याप्तिरतो यद्धर्मावच्छिन्ननिरूपकतायां हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्व-
निवेशः । महानसीयवह्रयभावभेदसाध्यकप्रतियोगित्वसंसर्गकवन्हिहेतावव्याप्तिः
साध्याभावाधिकरणताश्रये महानसीयवह्नयभावे प्रतियोगित्वसम्बन्धेन महानसीय-
वह्रैयधिकरणतायाः सत्वात्, पवं द्रव्यं विशिष्टसत्वादित्यादावपि समवायेन
केवलसत्ताधिकरणतायाः साध्याभावाधिकरणे गुशे वर्तमानतया५त्यास्िरतो यद-
धिकरणत्वसामान्यमित्यनुक्त्वा यद्धमावच्छिन्नाधिकरणत्वसामान्यमित्युक्तं । सा-
भ्यतावच्छेदकसम्बन्धादिनिवेशप्रयोजनन्तु पूर्ववद्वोध्यमिति संक्षेपः । सामान्यपद-
व्यावृत्तिमाह धूमवानिति । पर्वतादिनिष्ठवह्वयधिकरणताव्यक्तेःन्पर्वतादिनिष्ठ-
मनोरमा इ.
केचित्त्विति । तथाच ध्धर्मविशिष्टधर्मवत्त्वं व्याप्तिरिति भावः । वैशिष्टयं च स्वतादात्म्य,

हेतुनायच्छेदकसस्बन्धावच्छिन्नस्वावन्द्विन्नाधिकग्णताखवुब्यापकनिरवच्छिन्नसाध्याभावधिकरणता-
भ्रयवृत्तित्वसामान्याभावकालीनत्वोभयसम्बन्धेन । रिर्वकितवादिदन्यावृत्िस्तु पूर्बवद्वोध्या ।।
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ५५
विवृतिः

वह्लित्वावच्छिन्नसंयोगसम्वन्धावच्छिन्नाधिकरणताव्यक्तेः । अतथात्वात्न्ध्वमाधि-
करणावृत्तित्वास् । नातिव्यास्तिरिति । तथाच सामान्यपदानुपादाने धूमवान्
वह्नेरित्यत्रातिव्याप्तिः भ्लमाभावाधिकरणताश्रयीभूते तप्तायःपिण्डे वह्नित्वावच्छि-
असंयोगावच्छिन्नपर्वतादिनिष्टयत्किञ्चिदधिकरणत्वस्यासत्वात्तदुपादाने तु ताद्व-
शवह्वयधिकरणतासामान्यान्तर्गतायाः तप्तायःपिण्डनिष्टाधिकरणतायास्तादृशसा-
ध्याभावाधिकरणे तप्ताय.पिण्डे वर्तमानत्वान्नातिव्याप्तिरिति तु परमार्थः ।
यथ्यपि सामान्यपदोपादाने५पि धूमवान् वन्हेरित्यत्रातिव्याप्तिरस्त्येव ध्लमाभावा-
धिकरणे५योगोलके वह्रयधिकरणत्ासामान्यीभूतस्य पर्वतमहानसादिनिष्टाधिकरण-
त्वत्रयस्यासत्वाद् यावत्वविशिष्टानां वह्लयधिकरणत्वानां कुत्राप्यसत्वेन ताद्ृशा-
योगोलकेऽप्यवर्तमानंत्वात्तद्रूपवान् तद्रसादित्यादावव्याप्तिश्च तद्रसाधिकरण-
तायां यावत्वाऽप्रसिद्धेः । यद्धर्मावच्छिन्नाधिकरणत्वं यद्यत्तत्तत्प्रत्येकनिष्टत्वेन
ताढृशसाध्याभावाधिकरणताश्रयवृत्तित्वाभावस्य विवक्षणेऽव्याप्तिवारणेऽपि उक्ता-
तिव्याप्तेरवारणादेकव्यक्तिमात्रनिष्टायाः तद्रसाधिकरणतायाः यद्यदित्यनेन
धर्तुमशक्यत्वात् । तथापि यद्रूपावच्छिन्नहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिद्नाधिकरण-
तात्व्रय्यापको निरुक्तसाध्याभात्राभ्रिकरणताश्रयनिरूपितस्वरूपसम्बन्धावच्छिनन-
वृत्तित्वसामान्याभावस्तद्रूपवत्वमित्युक्तौ न को५पि दोष इति ध्येयम् । निरुक्तरी-
त्या यथाश्रुतलक्षणाप्रतिपाद्याया व्याप्तेर्निर्चचनमसङ्गतं स्याद्धेतुतावच्छेइकभेदेन
कार्य्यकारणभात्नभेदापत्तिश्च स्यादतः केचिदित्युक्तम् ।।  ।।

प्रकारान्तरमनुसरतां मतान्तरमप्याहान्येत्विति । हेतुतेत्यादि । हेतु-
ताः न्घावच्छिन्नं हेतुतविच्छेदकावच्छिन्नं यत्स्वनिष्ठाधेयत्वं तन्नि-
रूपिताधिकरणताश्रये वर्त्तमानं यन्निष्टनिरूपकतानिरूपितनिरवच्छिन्नाधिकरणत्वं
ताटूशनिरवच्छिन्नाधिकरणत्वे स्वरूपेणावर्तमानं साध्यतावच्छेदकसम्बन्धाव-
च्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावत्वावच्छिन्नयथोक्तसं-
म्बन्धावच्छिज्ननिरूपकताकाधिकरणतात्वं यस्य स्वस्य एवं भूतं यत्स्वं तत्त्वं व्या-
स्िरिति पर्य्यवसितोऽर्थः ।

भवति हि वन्हिमान् धूमादित्यादौ लक्षणसमन्वयः । धूमत्वावच्छिन्नसंयो-
गसम्ब्न्धावच्छिन्धूमनिष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणतावति पर्वतादौ वन्हयभावस्य
निरवच्छिज्नाधिकरणत्वं न वर्तते५पि तु घटाभावस्यैव पर्वतानिष्ठायां तादृश-
निरवच्छिलघटाभावाधिकरणतायां च वन्हयभावाधिकरणतात्वस्यावर्तमानत्वेन-
स्वपदेन क्लमस्य धर्तु’ शक्यत्वात् । धूमवान् वन्हेरित्यादौ तु न तथा वन्हि-
त्वावच्छिन्नयोगसम्बन्धावच्छिनवन्हिनिष्टाधेयतानिरूपकाधिकरणतावति अयो-

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

५६ व्याप्तिपश्चकमाथुरी ।
विवृतिः
गोलके ध्लमाभावस्य निरवच्छिन्नाधिकरणतायाः वर्तमानतया तत्र प्लमाभावा-
धिकरणतात्वस्य सत्वेन स्वपदेन वन्हेर्धर्तुमशक्यत्वात् । एवमनया रीत्या५न्य-
त्रापि लक्षणसमन्वयप्रकारः स्वयमूहनीयः । द्रव्यं विशिष्टसत्वादित्यादौ सम-
वायावच्छिलविशिष्टसत्तानिष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणे गुणे द्रव्यत्वाभावस्य
निरवष्छिमाधिकरणतायाः सत्वात्तत्र साध्याभावस्य द्रव्यत्वाभावस्याधिकरण-
तात्वस्य विद्यमानत्वादतो हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नेति । इत्थं च बैशि-
ष्टयसत्तात्वावच्छिन्नविशिष्टसत्ताधिकरणतायाः गुणे५सत्वान्नाव्याप्तिः । समवायेन
धHIमत्वावच्छिन्नाधिकरणताश्रयध्लमावयवनिष्ठायां संयोगेन वन्हथभावस्य निर-
वच्छिन्नाधिकरणतायां वह्रयभावाधिकरणतात्वेस्य वर्तमानत्वाद वन्हिमान्
प्लमादित्यत्राव्याप्तिरतो हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नेति । तादृशा-
धिकरणताश्रयवृत्ति यदधिकरणत्वमित्युक्तौ कपिसंयोगी एतद्वृक्षत्वादित्यत्रा-
व्याप्तिः एतद्वृक्षत्वाधिकरणताश्रये एतद्वृक्षे कपिसंयोगाभावाधिकरणताया
वर्तमानतया तत्र कपिसंयोगाभावरूपसाध्याभावाधिकरणतात्वस्य सत्वादतो यन्निर-
वच्छिन्नाधिकरणत्वमित्युक्तं तथाच कपिसंयोगाभावस्य निरवच्छिन्नाधिकरणताया
एतद्वृक्षत्वाधिकरणे एतद्वृक्षे५सत्वान्नाव्याप्तिः । यद्यपि तादृशस्वाधिकरण-
त्वावृत्तिसाध्याभावाधिकरणतात्वकत्वस्यापि लक्षणत्वसम्भवे यन्निरवच्छिन्नाधि-
करणविवक्षणमसङ्गतं, न च कपिसंयोगी एतद्वृक्षत्वादित्यत्राव्याप्तिरेतद्वृक्ष-
मनोरमा

अन्येत्विति । ननु तादृशस्वाधिकरणताश्रयनिरूपितनिरवच््विन्नवृत्तित्वाभाववन्निरुक्त-
साध्याभावकत्वमेव लाघवाद्व्याप्तिररतु किं तादृशगुरुतरलंक्षणानुसरणेन । न च विशिष्टसत्तावान्
गुणत्बादित्यत्राब्याप्तिः गुणे राध्याभावस्य विशिष्टसत्त्वस्य वर्त्तमानत्वादिति वाच्यम् हेत्वधिकरण-
तानिरूपितनिरवच्छिन्नवृत्तितानवच्छेदकसाध्याभावत्वकत्वस्य विवक्षितत्वादिति चैदत्र ्रमः विशे-
ष्यवृत्तिपदार्थस्य विशिष्टानुयोगिकाभ.वानभ्युपगमे केवलाभावत्वे तादृशाधिकरणनिरूपिततावृशवृत्ति-
ता१च्छेदकत्वस्य विद्यमानतया साध्यविशिष्टाभावत्वे तदभावृस्यासत्वादसम्मतापत्तेः; अस्मन्मते च
स्वाधिकरणताश्रयवृत्तियत्किशच्चिन्निरव्छिः्नाधिकरणतानिरूपितवृत्तित्वाभावस्य साध्याभावनि-
रूपितत्व,मधिकरणतात्वोभयत्वावच्छेदेन विवक्षितत्वान्न दोषः, न च साथ्याभावनिरुपितत्व,
अधिकरणत्वैतदुभयत्वाबच्छेदेन हे१वधिकरणनानिरूपितनिरबन्िन्नवृत्तित्वाभावस्य विवक्षणे पूर्व-
पक्षिणां मते५पि न को५पि दोष शति वाच्यम् तथा सति धूमवान् वन्हेरित्यत्रातिव्यातिः वह्नित्बा-
वच्छिन्नवह्वधिकरणे धूमाभावनिरुपिःत्वस्यासत्वेन तादृशोभयत्वावच्छेदेन तादृशवृत्तित्वाभावस्या-
स्ततत्वादिति सुधिभिर्विभावनोयम् । भनुगमस्तु हेतुिरिष्टहेतुत्वं ब्याप्तिः वैशिष्टं च स्वतादात्म्य-
प्रकृतहेतुतावच्छेदकावच्छिन्नस्वाधिकरणताममानाधिकरणनिरबच्छिन्नाधिकरणतानिरुपितवृत्तित्वसा-
मान्याभाववत्सध्याभावािकरणुतात्वकालीनत्वोभयस्म्बन्थेन इति तु यथाश्रुतानुयायिनः ।।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

भावात् । तथापि ध्मवान् वन्हेरित्यत्रातिव्याप्तिः, वन्हित्वावष्छिन्नाधिकरणता-
यामुक्तयुक्त्या धूमाभावाधिकरणतात्वस्यावृत्तेरिति ध्येयम् । न च तथापि ताढू-
शस्वाधिकरणताश्रयवृत्तियन्निरवच्छिन्नाधिकरणत्वं तदाश्रयावृत्तिसाध्याभावाधि-
करणताकत्वस्यापि लक्षणत्वं सम्भवतीति वाध्यम् , कपिसंयोगी एतदवृक्षत्वादि-
त्यत्राव्याप्तेः ?षवदकत्वाविकरुुसिवियाभावतिरवस्िन्ताधिकरणता्यस्ैवह-
वृक्षस्य कपेसंयोगानावाधिकरणा्निन्नतया तत्र कपिसंयोगाभावाधिकरणत्वरू-
पसाध्याभावाधिकरणत्वस्य सत्त्वादिति वदन्ति । धूमाधिकरणपर्वतादिनिष्ठायां
समवायावच्छिन्नस्य वन्ह्यभावस्य संयोगावच्छिन्नमहानसीयवन्ह्यभावस्य च निर-
वच्छिन्नाधिकरणतायां समवायेन वन्ह्यभावाधिकरणतात्वस्य, साध्यनिष्टप्रतियो-
गिताकस्य महानसीयवन्ह्यभावाधिकरणतात्वस्य च सत्त्वेन वन्हिमान् ध्लमादित्या-
. दावव्याप्तेरतः साध्यतावच्छेदकसम्बन्धादिनिवेशनमिति संक्षेपः ।।
इतिइत्याकारकस्य लक्षणार्थस्य ।। विशेषणेति । विशेषणत्वविशेष्यत्वयोर्यो
व्यत्यासो वैपरीत्यं तत्रेत्यर्थः । तात्पर्य्यघटंकबोधान्वयि स्वाश्रयनिरूपकत्वं
सप्तम्यर्थः । तात्पर्य्यन्ल्बोधविषयत्वेन वक्तिच्छाविषयत्ववस्वम्, बोध्यमिति शेषः ।
तथा च शूर्वोक्तकेचित्तुकल्पे साध्याभावाधिकरणताया वृत्तित्वाभावरूपविशेषणघ-
टकत्वेन विशेषणत्वं, ?हेत्वधिकरणतायाश्च विशेष्यत्वम् , अत्र तु साध्याभावाधि-
करणताया विशेष्यघटकत्वेन विशेष्वत्वं, हेत्वधिकरणतायाश्च तादूशावृत्तित्वरूप-
विशेषणधटकत्वेन विशेषणत्वमिति पूर्वापेक्षया यद्वैपरीत्यं तत्रैवोक्तलक्षणस्य
तात्पर्य्यं बोध्यमित्याशयः । स्वरियोत्कर्षमपि दर्शयति=इत्थं चेति ।
निरुक्तरीत्या लक्षणार्थस्य निर्वचने चेत्यर्थः ।। -
इत्यादावरीति । अपिना पूर्वकल्पे--उक्तस्थले५व्याप्तेरनिरासः सूचितः ।।
नाव्याप्तिरिति । सत्ताधिकरणताश्रयद्रव्यादिनिष्ठायां घटाभावस्य निरवच्छि-
धिकरणताश्रयगुणनिष्ठायां घटाभावादेनिरवच्छिन्नाधिकरणतायां कपिसंयोगिभेदा-
भावस्य कपिसंयोगस्याधिकरणतात्वस्याप्यवृत्तेः, कपिसंयोगरूपसाध्याभावस्य
निरवच्छिज्नाधिकरणत्वा५प्रसिद्धया यभ्निरवच्छिन्नाधिकरणत्वघटकयत्पदेन कपि-
संयोगस्य धर्तुमशक्यत्वादिति हृदयम् । अत्रापि कल्पे यथाश्रुतलक्षणार्थपरि-
त्यागः, हेतुतावच्छेदकस्य व्यास्तिघटकतया अनन्तकार्य्यकारणभावापत्तिश्च प्रति-
ankurnagpal1os@gmail. com

५८ व्याप्तिपञ्चकमाथुरो ।

 

माधुरी
लशक्षणान्तरमाह,-
साध्यवद्भिज्नसाध्याभाववदवबृत्तित्वम् ।

स्राध्यवद्भिज्लो यः साध्याभाववान् तदवृत्तित्वमित्यर्थः । कपि-
संयोगी पतदुवृक्षत्वादित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकाब्याप्तिवारणाय ’सा-
ध्यवद्भिन्ने’ति साध्याभावचतो विशेषणमिति प्राञ्चः । तवसत्।

विवृतिः

भातीत्यतोऽ५न्येत्युक्तम् । न च कपिसंयोगाभाववान् सरवादित्यादावव्याप्तिवारक-
तयैवोक्तरीत्या लक्षणार्थनिर्वचनं समीचीनमिति वाच्यम् । कपिसंयोगाभावस्य
केवलान्वयितया तत्साध्यके५व्याप्तिवारणस्यानावश्यकत्वात् । कपिसंयोगिभेदस्य
वयाप्यवृत्तितामते तत्साध्यकगुणत्वहेतावव्याप्तिवारणकारणस्य प्रागभिहिततया
तत्राव्यास्तिवारणाय गुरुतरलक्षणार्थानुसरणस्यानौचित्यादिति दिक् ।

।। इति प्रथमलक्षणं समाप्तम् ।।

यथाश्रुतप्रथमलक्षणे५व्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतावव्यास्तेरवारणात् तद्वारणप्रयो-
जनकं द्वितीयं-लक्षणं व्याख्यातुमाह-लक्षणान्तरमिति ।

साध्यवद्भिन्नश्चासौ साध्याभाववांश्चेति कर्मधारयसमासलभ्यार्थघटितं लक्ष-
णार्थ’ प्रदर्शयितुमाह-साध्यर्वद्भिमनवित्यादि । साध्यवद्वभेदाधिकरणात्मको
यः साध्याभावाधिकरणताश्रयस्तश्निरूपितवृत्तित्वाभाववत्त्वमब्यभिचरितत्वमि-
त्यर्थ इत्यर्थः । वह्निमद्भिन्ने जलहदात्मके वह्वयभावरधिकरणताश्रये प्लूमस्यावृत्ति-
त्बाद्धह्रिमान् प्लमादित्यत्र लक्षणसमन्वयः । प्लमवद्भिन्नायोगोलकात्मके प्लमा-
भावाधिकरणताश्रये वहोर्बुत्तित्वान्न भ्लमवान् वह्ेरित्यत्रातिव्याप्तिः । साध्याभावा-
धिकरणे साध्यवद्भि्नत्वविशेषणस्य प्रयोजनमाह--कपीति । साध्याभाववतः=
साध्याभावाधिकरणस्य । धिशेषणमिरति । अभेदसम्बन्धेनेत्यादिः । तथा च
साध्यवसिन्च इत्यनुक्तौ मूलावच्छेदेन कपिसंयोगाभावाधिकरणे एतद्ववृक्षे एतदवृक्ष-
स्वस्य बृत्तित्वादब्याप्तिः, तदुपादाने तु न तत्राव्याप्तिः, भेदस्य ब्याप्यवृत्तितया
कपिसंयोगवज्निश्नो नैतद्गवृक्षः अपि तु गुण एव, तादूशगुणस्वरूपे कपिसंयोगाभा-
वरूपसाध्याभावाधिकरणे एतद्वृक्षत्वस्यावृत्तेरिति भावः।। प्राश्च इसि । वदन्तीति
शेषः।। तदसदिति । निरुक्तप्राचीनष्याख्यानं न समीचीनमित्यर्थः । कथन्तानिबृत्तये
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोीरमालङ्क्ृता । ५९

 

 

माथुरी
‘’साध्याभाववत्’ इत्यस्य व्यर्थतापत्तेः, साध्यवद्भिश्रावृत्तित्वमि-
त्यस्यैव सम्यक्त्वात् ।
नव्यास्तु-साध्यवद्भिन्ने साध्याभाव साध्यवद्भिन्नसाध्या-
भावस्तद्वदवृस्तित्वम्तिति सप्तमीतत्पुरुषोत्तरं मतुप्प्रत्ययः । तथा च
विवृतिः

आह-साध्याभाववदिति । इत्यस्यन्साध्यवद्भिञ्नत्वेनाभिप्रेतस्य साध्याभाव-
वतः । वैयर्थ्यापत्तेःन्साध्याभाववद्वघटितस्य साध्यवद्भिल्नसाध्याभावाधिकरणशृ-
त्तित्वाभावरूपस्येतरभेदानुमापकस्य हेतोवैयर्थ्योपत्तेः । इदं तु तत्त्वम-तदेव हि
लक्षणं भवितुमर्हति यदितरभेर्दीनुमापकं स्वसमानाधिकरणप्रकृतसाध्यष्याष्यता-
वच्छेदकधर्मान्तराघष्टितधर्माश्रयीभूतं, स्वसमानाधिकरणप्रकृतसाध्यव्याप्यतावच्छे-
दकधर्मान्तरघटितस्य धर्मस्य गुरुतया तत्र व्याप्यतावच्छेदकताया एवानभ्युपग-
मात्, प्रकृते च व्याप्तीतरभेदानुमापको न साध्यवद्भिन्नसाध्याभावाधिकरणृत्ति-
त्वाभावरूपलक्षणात्मकधर्मो भवितुमर्हति ताढृशवृत्तित्वभावत्वरूपस्वसमानाधि-
करणीभूतं यत् प्रकृतसाध्यीभूतव्याप्तीतरभेदव्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरं साध्यव-
द्भिसवृतित्वाभावत्वं तद्घटितस्य साध्यवद्भिन्नसाध्याभाववद्वृत्तित्वाभावत्वस्या-
श्रयतायास्ताद्ृशधर्मे सत्त्वात् अत इतरभेदव्यभिचारावारकविशेषणघटितसमुदा-
यस्यैव व्यर्थतायां तात्पर्य्यमिति ।। इत्यस्यैवन्निरुक्तलक्षणार्थस्यैव । सम्य-
कत्वादिति । तथा च साध्यवद्भिन्नावृत्तित्वमात्रस्य लक्षणार्थत्वऽपि न कपिसं-
योग्येतद्ृक्षत्वादित्यत्राव्याप्तिः, कपिसंयोगवद्भिन्ने गुणे एतद्वृक्षत्वस्यावृत्तेरिति
किमर्थ साध्याभावाधिकरणघटितस्य साध्यवद्भिन्नसाध्याभाववदुवृत्तित्वाभावस्य
लक्षणत्वानुसरणमित्याशयः ।।

वीधितिकृतामभिप्रेतं लक्षणार्थं प्रेद्श्य समाधत्ते-नव्यास्त्विति । सांध्यव-
द्भिश्ने = साध्यवद्भेदाधिकरणे । तद्वदवृत्तित्वम्न्न्साध्यवद्निन्नसाध्याभाववदकृ-
त्तित्वम् । ˆ इति सप्तमीततूुरुषोत्तरंन्साध्यवद्निन्रसाध्याभावेत्याकारकसप्तमी-
तत्पुरुषसमासोत्तरम् ।। -मतुप्प्रत्यय इति । न च साध्यवनद्निन्ने साध्याभाव
इत्यादितत्पुरुषस्यापि कर्मधारयत्वेन प्रागभिहिततया तदुत्तरं मतुप्प्रत्यय एव
न संभवतीति वाच्यम् , साध्यस्वरूप एवाभावो यस्यासौ साध्याभावः सो५-
स्यास्तीति साध्याभाववान् साध्यवजद्निन्ने साध्याभाववान् साध्यवन्निस्साध्या-
भाववान् , इत्याकारकविग्रहस्यैवोपगन्तब्यतया मतुप्प्रत्ययासम्भवस्य वल्ु’
मशक्यत्वात् । बहुब्रीक्युसरं मतुप्प्रत्यये बाधकाभावात् ।। न च साध्यब्कि-
न्दार्थत्यं सा्यविनदृत्ित्वस्ये तांद्गशबृत्तित्वसम्बन्धिनो बां साध्याभा्वः
ankurnagpal1os@gmail. com

६० व्या्तिपञ्चकमाथुरी ।

वत्पदार्थैकदेशेन साध्याभावेन सममेवान्वयस्य विवक्षणीयतया ’पदार्थः पदार्थे-
नान्वेति न तु पदार्यैकदेशेन इति ध्युत्पत्तिविरोधड्ति वाच्यम्, वेदाः
प्रमाणमित्यत्रप्रमाणपदोत्तरखुब्धैकत्वस्य प्रमाणत्वरूपपदार्थैकदेशेन सहैवान्वयस्य
सर्ववादिसिद्धतया सर्वत्र तावृशब्युत्पत्त्यादरे प्रभाणाभावात् साध्यवन्निम्शब्दा-
र्थस्य साध्यवद्निम्नवृत्तित्वादेः स्वाश्रयाश्रयत्चसम्बन्धेन साध्याभाववत्यन्वयोपग-
मे५पि क्षत्यभावाच्चेति ध्येयम् । केचित्तु-साध्यवद्भित्ने साध्याभावो यत्रैति
व्यधिकरणबहुव्रीहिसमासस्यासाधुतया५नभ्युपगमेन बहुव्रीहिसमासेन साध्यवद्भि-
अबृत्तिसाध्याभावाधिकरणरूपार्थस्याबोधात् । तादृशसप्तमीतत्पुरुषस्य कर्मधारय-
त्बे५पि तदुत्तरं मतुप्प्रत्ययो भवत्येव बहुघ्रीहिसमासप्रतिपाद्यार्थबोधकतयैव कर्म-
धारयान्मतुप्प्रत्ययासम्भवस्य प्रदर्शितत्वादित्याहुस्तश्िन्त्यम्। समुदितलक्षणार्थ-
माह-तथा चेति ।। इत्यर्थः=इत्याकारको द्वितीयलक्षणस्यार्थः । एवञ्चेति ।
निरुक्तार्थस्य पर्य्यवसितत्वे चेत्यर्थः ।। इत्यनुक्ताविति । साध्यवद्भि्नवृत्तित्वस्य
साध्याभावविशेषणत्वानुपादाने इत्यर्थः। न च तदनुपादाने साध्याभावाधिकरण-
बृत्तित्वाभावस्यैव लक्षणार्थत्वेन पर्य्यवसिततया प्रथमलक्षणेन सह पौनरुक्तयापत्ति-
रिति वाय्यम् , प्रथमलक्षणार्थस्य निरवच्छिन्नसाध्याभावाधिकरणत्वघटितत्ा
निरुक्तार्थस्य च तदधटितत्वेनार्थमेदात् पौनरुक्तयापरोरसम्भवात् । न च तथापि
निरवच्छि्नसाध्याभावाधिकरणत्वघटितस्य प्रथमलक्षणस्यैव सम्यक्तवाद्व द्वितीय-
लक्षणानुसरणमबुचितमिति वाच्यम्, निरवच्छिनत्वस्यैव दुर्वचत्वादिति ध्येयम्
नवीनमतै सर्वत्रैव द्रव्ये संयोगाभावस्य सस्वमाविष्कर्तं संयोगी प्रब्यत्वादि
त्युम् ।। इत्मादौन््त्याद्य्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतौ ।। भादिना कपिसंयोगादि-
साध्यङैततबृक्षत्वादेर्हेतोरप्युपग्रहः । संयोगाभाववतिन््ररयाद्यवच्छेदेन संयोगा-
भावाधिकरणै । संयोगवज्निलवृत्तिःन्न्संयोगवञसिन्ने गुणे वर्त्तमानः । संयोगाभाव
एवेत्येवकारेण संयोगाभावस्य द्रव्यवृत्तित्वम्यवच्छेदः । ननु कथं तादृशसंयो-
गाभावो गुणे एव वर्तते न तु द्रव्ये इत्यत आह-अधिकरणेति । द्रव्यगुणा-
बात्मकाधिकरणमेदेनेत्यर्थः । अभावभेदात् =अत्यन्ताभावस्य भिश्नत्वात् ।
तथा च गुणवृसिस्तंयोगाभावस्य द्रय्यवृत्तिसंयोगाभावान्निश्रतया संयोगरूप-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनीरमालङ्कृता । ६१

 

माशुरी

करणमभेदेनाभावभेदात्, तद्वदवृत्तित्वाश्नाव्याप्तिः । न च तथाधषि

साध्यवद्भिश्रावृत्तित्वमित्येवास्तु लक्षणं किं, साध्याभावचवित्य-

नेनेति वाच्यम् । यथोक्तलक्षणे तस्याप्रवेशेन वैयर्थ्याभावात्,

तस्यापि लक्षणान्तरत्वात् । न च तथापि साध्यवद्भिन्नवृत्तिर्य-

स्तद्वदवृत्तित्वमेवास्तु कि साध्याभावपदेनेति वाच्यम्, ताढृश-
विवृतिः

साध्यवद्निग्गुणवृत्ति्योगाभावस्याधिकरणताया गुणे एव सत्त्वेन तत्र च द्रब्य-
त्वस्यावर्तमानत्वादेव न संयोगी द्रव्यत्वादित्यादौ साध्यवद्भिम्नवृत्तित्वस्य
साध्याभावविशेषणत्वपक्षेऽव्याप्तिरिति भावः । शङ्कते-न चेति । वाच्यमिति
परेणान्वयः । तथापिन्नब्याभिप्रेतस्य निरुक्तलक्षणार्थस्य स्वीकारेऽपि ।
यथोक्तलक्षणे = साध्यवद्भिग्नवृत्तिसाध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावरूपल-
क्षणे । अप्रवेशप्रतियोगिप्रवेशपदार्थघटकत्वान्वयि निरूपितत्वं सप्तम्यर्थः । तस्य=
साध्यवद्भिन्नावृत्तित्वस्य । अप्रवेशेन = घटकत्वाभावेन । वैयर्थ्याभावात् =
वैयर्थ्यस्यासम्भवात्, व्यर्थत्वस्ग्र वक्तुमशक्यत्वादिति यावत् । तथा च स्वसमा-
नाधिकरणप्रकृतसाध्यव्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरघटितधर्मवत एव थ्यर्थतया
निरुक्तसाध्यवद्भिग्नवृत्तिसाध्याभावाधिकरणदृत्तित्वाभावत्वस्य स्वसमानाधिकर-
णप्रकृतसाध्यव्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरेण साध्यवद्भिन्ननिरूपितवृत्तित्वाभावत्वे-
नाघटितत्वात् स्वपदेन साध्यवद्भिन्नवृत्तिसाध्याभाववदुवृत्तित्वाभावत्वस्य धर्तु-
मशक्यत्वेन तदाश्रैयस्य व्यर्थत्वं न सम्भवतीति हृदयम् । स्वं न्यर्थतावच्छेदक-
त्वेनाभिमतो धर्मः । नन्वस्तु निरुक्तलक्षणाघटकमपि साध्यवज्निन्नावृत्तित्वमेव
व्याप्तिलक्षणं तावताप्यव्याप्त्यादिदोषानवकाशात्, अत आह-तस्यापीति ।
निरुक्तलक्षणाधटकस्य साध्यवद्भिावृत्तित्वस्यापीत्यर्थः । निर्दोषं हि निरुक्त-
लक्षणं परित्यज्य लक्षणान्तरानुसरणमनुचितं, उचितं चेत तथापि अन्येनान्यः
स्यान्यथार्कर्तुर्मशक्यतया निरुक्तमपिलक्षणं समीचीनमेव प्रतिभातीति तात्पर्य्यम्।
साध्याभावपदमनुक्तवा साध्यवज्निम्नवृत्तिर्यस्तदधिकरणनिरूपितबृत्तित्वाभावस्य
खणार्थल्व बहिनानु ध्रमादित्यादौ सर्वत्रैवासम्भवः, वह्निमग्निन्ने जल््रदादौ
वर्तमानस्य यत्किंचितपदार्थस्य द्रब्यत्वादेरधिकरणं यथा जल्टदादिकं तथा
पर्वतादिकमपीति तत्र हेतोरूमादेवर्तमानत्वादित्याह-न् चेत्यादि । तादृशेति ।
ankurnagpal1os@gmail. com

'६ व्यात्तिपञ्चकमाधुरी ।

माथुरी
द्रव्यत्वादिमद्वृस्तित्वादसम्भवापत्तेः । साध्याभावेत्यत्र साध्यपदम-
प्यत एव  द्रव्यत्वादेख्पि द्रव्यत्वाभावाभावत्वात्, भावरूपाभावस्य
चाधिकरणमेदेन भेदाभावात्

प्मावित्यादौ स्््् ट् न् प्रमेयत्वादेरप्युप-
प्रहात् तदादायैव तत्रासम्भवसंगतिरिति ध्येयम् ।। ननु साध्यवज्निभवृत्तिर्यो५-
मावस्तदधिकरणवबृत्तित्वाभावस्यैव सम्यक्त्वे सोध्याभावशब्दटकं साध्यपदं
व्यर्थमत आह-स्ाध्येति । इत्यत्रन्््त्याकारकशब्दे । साध्यपदान्वयिघटकत्वं
सप्तम्यर्थः । अतएव = असम्भववारणादेव । प्रयोजकत्वं पञ्चम्यर्थः, तस्य च
साध्यपदेन सहान्वयः । द्रव्यत्वादेरित्यत्रादिना पर्वतजलीद्यन्यतमत्वादेरुपग्रहः,
तेन वहिमान् क्रमादित्यादौ पूर्वोक्तयुक्त्या न दोषस्यासङ्गतिः । द्रव्यत्वाभा-
षाभावंत्वात्न्द्रव्यत्वा्यमावाभावरूपत्वात् । तथा च निरुक्तस्य साध्यपद-
स्यानुपादाने वहिमान् प्लमादित्यादौ सर्वत्रासम्भवः स्यात, वहिमद्रिभ्जलह-
दादिबृस्यभावस्य द्रष्यत्वाभावाभावरूपस्य द्रव्यत्वस्याधिकरणतायाः पर्वता-
दावपि सत्त्वेन तत्र च ध्लमस्य वृत्तेः, तदुपादाने तु द्रब्यत्वादेः साध्यीभूतवह्ृया-
यभावत्वाभावेन न द्रब्यत्वादिकमादाया५सम्भवः । ननु वह्रवयादिमद्भिश्जजल-
इवादिवृत्तिर्यो५ऽभाव-इत्यनेन द्रव्यत्वाद्यभावाभावस्य द्रव्यत्वादेरुपादाने५पि
मासम्भवः, अभावभेदेनाधिकरणस्यापि भिन्नतया जलादिबूत्तिद्रब्यत्वाभावा-
भावस्य द्रव्यत्वस्याऽधिकरणताया जलादावेव सत्त्वेन पर्णतादावभावात्,--अत
भाह-भावेति । द्रष्यत्वाद्यात्मकभावरूपद्रध्यत्वाद्यभावाभावस्येत्यर्थः।। चस्त्वर्थे ।
भेवाभावादिति । तथा च ताढृशद्रूव्यत्वादेरधिकरणत्वं यथा जलहदावौ
तथा पर्वतादावपीति साध्यपदानुपादाने भवत्यसम्भव एवेति भावः ।।
’ अत्र च साध्यवन्निभ्तत्वं साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकाव-
स्छिलावचय्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वं तेन म्रंयोगी दव्यत्वादिर्त्यादौ कालिकेन
संयोगवज्निने समवायेन वा गृक्षादिवृत्तित्वविशिष्टसंयोगवद्भिन्ने गगनादौ वर्त-
मानस्य संयोगाभावस्याधिकरणे गगनादौ द्रव्यत्वस्य वृत्तित्वेऽपि नाव्याप्तिः ।
अय तादशभेदवस्वं यदि स्वरूपसम्बन्धेन तदा घटत्वाभाववान् पटत्वादित्यत्रा-
ष्यास्तिः, घरत्याभाववदभेदस्य घटत्वरूपस्य स्वरूपेणाधिकरणत्वाऽ५प्रसिद्धेः ।
सस्यन्थसामान्येन तथात्वाभिधाने तु संयोगी द्रव्मत्वादित्यत्राथ्याप्तिः, संयोगव-
जदस्य कालिकेनाभिकरणे महाकाले वर्लमानस्य संयोगाभावस्याधिकरणे महाकाले
त्रब्यत्वस्य सृत्तित्वादिति चेल. ताद्गशभेदवत्त्वं, ताङूशभेदवद्ववृत्तित्वं, साध्माभा-

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com
विवृति-मनोरमालक्ृन्ता । ः३

माञुरी

ननु तथापि घट्ाकाशसंयोग-घटत्वान्यतराभाववान् गगन-
त्वादित्यादौ घटानधिकरणदेशावच्छेदेन घट्यूकाशसंयोगाभाषस्य
गगने सत्त्वात्सद्धेतुतयाऽव्याप्तिः, ् ि घटे वर्त्मानस्य

विवृतिः
वाधिकरणत्वष्चैकेन साध्याभाववृत्तिसा्वसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्यन्येन
विवक्षणीयमिति दोषाभावात् , अन्यथा स्वरूपेण ताढृशवृत्तित्वसाध्याभावाधिक-
रणत्वयोर्विवक्षणे घटत्वाभाववान् पटत्वादित्यत्राव्याप्तिः, घटत्वाभाववज्निन्ने घटे
स्वरूपेण घटत्वस्यावृत्तेः । सम्बन्धसामान्येन तद्वेवक्षणे तु द्रव्यत्वाभाववान्
गुणत्वादित्यत्राव्याप्त्यापत्तेः, द्रव्यत्दीभाववज्निन्ने जन्यद्रव्यादौ कालिकेन बर्तमान-
स्य द्रव्यत्वाभावाभावस्थ द्रव्यत्वस्य कालिकेनाधिकरणताया जन्यगुणे५पि सत्त्वा-
दिति ध्येयम् । ताढूशभेदवत्त्वं च तादूशभेदत्वावच्छिजनाधेयतानिरूपिताधिकरणत्वं
तेन संयोगी द्रव्यत्वादित्यादौ संयोगवद्भेदद्रव्यत्वान्यतरत्वावच्छिज्नाधेयतानिरूपि-
ताधिकरणताश्रये द्रव्ये वर्तमानस्य संयोगाभावस्याधिकरणे द्रव्ये द्रब्यत्वस्य वृत्ति-
त्वेऽपि नाव्याप्तिः । साध्याभाववत्त्दमपि साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावस्छिलसाध्य-
तावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिख्पकाधिकरणत्वं
तेन समवायावच्छिञ्नद्रव्यत्वाभावस्य कालिकेन साध्यतायां महाकालत्वहेतौ
साध्यवज्निन्ने गगनादौ वर्त्तमानस्य द्रव्यत्वाभावस्य स्वरूपेणाभावस्य द्रव्यत्वस्या-
धिकरणताया महाकाले सत्त्वेऽपि नाव्याप्तिः । न वा द्रव्यत्वाभावपृथ्वीत्वाभावा-
न्यतरस्य स्वरूपेणं साध्यतायां जलत्वहेतौ ताद्ृशान्यतरवद्भिन्नायां पृथिब्यां
वर्त्तमानस्य साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभ्वस्य द्रव्यत्वाभावाभावस्य द्रव्यत्वस्याधि-
करणताया जलादावपि सत्त्वेन तत्र च जलत्वस्य वृत्तित्वेऽप्यव्याप्तिः । साध्या-
भावत्वाववच्छिन्नत्वेनाधेयतायाः प्रवेशाति , विशिष्टसत्ताभाववान् गुणत्वादित्याद्वौ
साध्यवजद्ञिन्ने द्रव्ये वर्त्तमानस्य सत्तात्मकसाध्याभावस्याधिकरणताया गुणे सत्त्वेऽपि
नाब्यास्िरिति संक्षेप।।नन्विति ।तथापिन्भावरूपाभावस्याधिकरणमेदेन भेदम-
नम्युपगम्य साध्यपदस्य सार्थक्योपंपादने५पि । घटेति । घटाकाशसंयोगघटत्वा-
म्यतरत्वावच्छिलप्रतियोगिताकाभाववान् इत्यर्थः, तेन तादृशान्यतरप्रतियोगि-
मनोरमा इ

घटाकाशसंयोगधटत्वेति । घटाकाशसंयोगाथावस्य केवलान्वयितया तन्मात्रसाध्यकाब्याप्ते-
रनुसारादाह घटत्वेति । घटत्वाभावमात्रस्य साध्यत्वैऽव्वाप्तेरमावाद्घटाकाशसंयोगेति । षट-
प्रतियोगिकसंयोगलाभायाकाशपदमन्यथा घटस्वघट्संयोगान्यतराभावस्य साध्यत्वे माध्याभावस्य ताइ
दान्यतराभावाभावस्य घटनुयोिकसंयोगह्पस्याधिकरणताया गगने विरहादव्यातिदानमसङ्तंस्यातू।

 

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

६४ व्याप्तिपञ्चकमाथुशी ।

 

 

माशुरी
साधयाभावस्य घटाकाशर्संयोगरूपस्य गगने५पि सत्त्वात् तत्र च
हेतोर्वृत्तेः । न च साध््यवद्भिन्नवृत्तित्वविशिष्टसाध्याभाववत्त्वं विव-
क्षितमिति चाच्यम् । साध्याभावपदवैयर्थ्यापत्तेः । साध्यवद्भिन्न-
वृत्तित्वविशिष्टवदवृत्तित्वस्यैव सम्यक्त्वादिति चेन्न । अभा-
विवृतिः

काभावस्य केवलान्वयितया तत्राव्याप्त्यभिधानस्य नासङ्ग्तत्वापरिः । इत्या-
दाविति । आदिना शब्दादेरुपग्रहः । ननूक्तान्यतराभावसाध्यकस्य गगनत्वा-
वेर्व्यभिचारित्वमेव, तादृशान्यतरस्य घटाकाशसंयोगस्य गगनादौ सत्त्वेन ताद्ृशा-
न्यतराभावरूपसाध्यस्य तत्रासत्त्वात,-अत आह घटेति ’ घटस्य यो५धिकरण-
देशस्तन्निन्नदेशावच्छेदेनेत्यर्थः । सद्धेतुतयेति । तथा च घटाकाशसंयोगस्तु
घटाधिकरणदेशावच्छेदेनैव गगने वर्त्तते न तु घटानधिकरणदेशावच्छेदेन,
णएर्वंच तादूशान्यतरात्मकस्य घटत्वस्य घटाकाशसंयोगाभावस्य च गगनादावभाव-
सस्वे बाधका५भावासिरुक्तगगनत्बादिहेतुः सद्धेतुरेवेति भावः ।। अव्याप्तौ हेतुमाह-
साध्येति । धटाकाशरसंयोग-घटत्वान्यतराभावव्ृगगनादिभिन्ने-इत्यर्थः ।। घटे-
इति । घटाकाशसंयोगाभावस्य घटे सत्त्वैऽपि तादूशान्यतरात्मकस्य घटत्वस्य
तत्राभावविरहात्तादृशान्यतराभाववद्भिज्नत्वं घटे५क्षतमेवेति हृदयम् । साध्या-
भातस्यन््घटाकाशसंयोगवटत्वान्यतराभावाभावस्य तादृशान्यतरस्वरूपस्य ।। गग-
ने५पि सत्त्वात्न््यथा घटे तथा गगने५पि सत्त्वात् । तत्र चन्गगूने च। चस्त्वर्थे ।
हेतोर्गगनत्वस्य । वृत्तेःन्वृत्तित्वात् । ननु साध्यवज्निमववृत्तित्वर्विशिष्टो यः साध्या-
भावस्तदधिकरणवृत्तित्वाभावस्य विवक्षणेनोक्तस्थलेऽव्याप्तिः, तादूशान्यतराभा-
व्वद्भिनटवृत्तित्वविशिष्टस्य तादृशान्यतराभावाभावस्य घटाकाशसंयोगस्वरूप-
स्यापि साध्याभावस्याधिकरणस्वं घटे एव न तु गगने विशिष्टाधिकरणताया
विलक्षणत्वादित्याशङ्क्य समाधत्ते-साध्याभावेति । पशूर्वोक्तासम्भववारकस्य
साध्याभावशब्दस्येत्यर्थः, तेन साध्याभावसमुद्वायस्य वाक्यावेन पदत्वाभावे५पि
न क्षतिः ।। वैयर्थ्यापत्तः=निष्प्रयोजनकत्वापत्तेः । तेन साध्याभावपदस्याखण्डाभाव-
घटकतया सार्थक्यसम्भवे५पि न क्षतिरिति ध्येयम् । तत्पदस्य ब्यर्थतायां हेतुमाह-
साध्येति । साध्यवन्नि्ववृत्तित्वविशिष्टो यस्तद्वदवृत्तित्वस्येत्यर्थः ।।
सम्यक्क्वादिति ।।तथा च विशिष्टाधिकरणताया विलक्षणतया वन्हिमान्
ज्रमावित्यादौ लर्बत्रैव वन्हिमजितजलहदादिशृसित्वविशिष्टस्य द्यत्वस्याभि-
करणताया जल्दादावेव सस््वेन तत्र च प्लमादेरबर्त्तमानत्वादेव पूर्वोक्ता-
सम्भववारणसम्भवे साध्याभावपदं निर कमेवेरति भावः । नन्वित्यादेरुत्तर-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालक्कृता । ६५

माथ्ुरी
वाभाधस्यातिरिक्तत्वमतेनैतल्लक्षणकरणात् । तथा चा५धिकरण-
भेवेनाभावभेदात्साध्यवद्भिन्ने घटे वर्त्तमान््र्य साध्याभाषस्य
प्रतियोगिव्यधिकरणस्य प्रतियोगिमति गगने५सत्त्वादव्याप्तेरभा-
वात् । न चैर्वं साध्याभावेत्यत्र साध्यपदवैयर्थ्यम्, अभावाभाव-

विबृतिः
माह-नेति । अभावाभावस्यन्त्तत्तदभावाभावस्य । अतिरिक्तत्वमतेनन्न्तत्प्रति-
योग्यतिरिक्ताभावस्वरूपत्वमतेन । एतल्लक्षणुकरणात्न्द्वितीयलक्षणकरणात् ।
नन्वभावाभावस्यातिरिक्तत्वेऽपि कुथं नोक्तस्थले५व्याप्तिरत भाह-तथा चेति ।
अभावाभावस्यातिरिक्तत्वे चेत्यर्थः  अधिकरणमभेदेनन्तत्तदधिकरणभेदैन । अभा-
वभेदात्=अभावस्वरूपीभावस्य भिज्नत्वात् । साध्यवद्भिे = घटाकाशसंयोग-
घटत्वान्यतराभाववद्गगनादिभिन्ने । साध्याभावस्यन््घटाकाशसंयोगघटत्वान्यतरा-
भावाभावस्यान्यतरानात्मकस्य ताद्गशान्यतराभावाभावरूपस्य । प्रतियोगिव्यधि-
करणस्यन्न्यतो५धिकरणभेदेना५भावभेदः, अत एव ताद्गशान्यतराभावाभावप्रति-
योगिनस्तादृशान्यतराभावस्याधिकरणे गगनादाववर्त्तमानस्य । प्रतियोगिमति=
तादूशान्यतराभावरूपप्रतियोग्यधिकरणे । असच्वाददिति । ताढृशान्यतराभाव-
रूपप्रतियोग्यधिकरणेऽवर्त्तमानस्याभावस्य तादृशान्यतराभाववति सत्त्वं कथमपि
न सम्भवतीति हृदयम् । अव्याप्तेरभावादिति । घटाकाशसंयोगयटत्वान्यतरा-
भावाभावो हि नु ताढूशान्यतरस्वरूपः किन्तु तादूशान्यतराभावाभावात्मका-
भावरूप एव, एवं च तस्याधिकरणभेदेन भिन्नतया ताद्ृशान्यतराभाववदगगना-
दिभिन्ने घटे वर्तते यस्तादूशान्यतराभावाभावरूपसाध्याभावस्तस्य घटवृत्त्यभाव-
रूपस्य गगनादिबृत्त्यभावाद्भितस्याधिकुरणं घट एव तत्र च हेतोर्गगनत्वस्या-
बृत्तित्वादेव नाब्याप्तिरिति भावः । एवम्न्अभावाभावस्यातिरिक्तत्वमतेनैत-
ल्लक्षणकरणे । स्ाध्यपदवैयर्थ्यमिति । असम्भववारणायैव साध्यपदोपादानं-
मिति पूर्वमर्शिहितम् , भमावाभावस्यातिरिक्तत्वे त्वसम्भव एव न सम्भवति

मनोरमा

पृ० ह३ म० 'स्यादि’त्यस्याग्रे’-

--धटत्वाकाशसंयोगान्यतराभावस्य साध्यत्वे५प्यब्याप्तिर्न सम्भवति, साध्याभावस्याकाश-
संयोगस्याधिकरणताया भाकारो विरहात्अतोधटपदम्,बटत्वधटाकारासयोगोभयत्वावच्छ्िन्नाभावस्य
साध्यस्वे गगनत्बहेतौ नाम्याप्तिः सम्भवति, साध्याभावस्य तादृशोभयस्वरूपर्वेऽपि साध्याभाव-
-त्वानच्छित्नस्य ताइशोभयत्वावव्छिन्स्याधिकरणलया गगने विरहादित्यतस्तादृशोभयत्वावण्ब्र-
ज्ञामावं परित्यज्य तादशान्यतरत्वाव्क्िन्ञाभावस्य साध्यत्वमुक्तमिति ष्येयम् ।।

२

 

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

६६ ब्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

माधुरी
स्थातिरिक्तत्वेन द्रव्यत्वादेरभावत्वाभावात् साध्यवद्भिन्नवृत्तिघटा-
भावादेस्तु ह्ेतुमत्यस्लत्त्वादधिकरणभेदेना५भावभेदादिति वाच्यम् ।
यत्र प्रतियोगिसमानाधिकरणत्व-प्रतियोगिव्यधिकरणत्वलक्षणविरु-
द्वधर्माध्यासस्तत्रैवा५धिकरणभेदेना५भावमेदास्युपगमो न तु सर्वत्र,
तथा च साध्यवद्भिन्नवृत्तिघटाभावादेर्हेतुमत्यपि सत्त्वादसम्भववार-
णाय साध्यपदोपादानात् ।।

पदेन द्रव्यत्वस्य धर्तुमशक्यत्वात् , घटाभावादेस्तादृशाभावत्वेन धर्तञ शक्यत्वेऽपि
तदधिकरणं जलादिकमेव न तु पर्वतादिकम् , अभावरूपाभावस्याधिकरणभेदेन
भिज्नत्वात् , तत्र च जलादौ ध्ूमादेरवृत्तित्वादिति भवति साध्यपदं ब्यर्थमेवेत्या-
शयः । द्रव्यत्वादेः = वन्हिमद्भिस्जलादिवृत्तिद्रव्यत्वादेः । आदिपदात् पर्वत-
जलाद्यन्यतमत्वादेः परिप्रहः । अभावत्वाभावात्न््भावरूपाभावत्वाभावात् ।
हेतुमति = पर्वतादौ । ताढ्ूशघटाभावादेः पर्वताद्यवृत्तित्वे हेतुमाहाध्रिकरणेति ।
यत्रेति । यस्मिन्नभावे इत्यर्थः । प्रतियोगीति । स्वप्रतियोग्यधिकरणदवृत्तित्व,-

स्वप्रतियोग्यधिकरणावृत्तित्वस्वरूपयोरेकाधिकरणेऽवर्तमानयोर्धर्मयोरारोप इत्यर्थः ।
तत्रैवन्तस्मिन्नमावे एव । अभावभेदाभ्युपगमःन््भभावस्य भेदस्वीकारः ।
तत्रैवेत्येवकारव्यवच्छेद्यं स्पष्टयति -न तिविति । सर्वत्र= सर्वस्मिन्नभावे । संयोगा-
भावादेःन्घटाकाशसंयोगधटत्वान्यतराभावाभावादेरेवाधिकरणभेदेन भिम्नत्बम् ,
ताद्ृशसंयोगाभावादौ संयोगादिरूपप्रतियोग्यधिकरणवृत्तित्व,-ताढृशप्रतियोग्य-
धिकरणाबृत्तित्वयोर्विरुद्धयोर्धर्मयोस्तादृशांन्यतराभावाभावादौ च ताूशान्य-
लराभावरूपप्रतियोग्यधिकरणगगनादिदृत्तित्वताद्ूशगगनायबृतित्बल्पविरुदयोर्ध-
र्मयोश्चाध्यासस्य सम्भवात् , न तु घटाभावादेः, तत्र तदीयप्रतियोगिनो घटस्या-

धिकरणवृत्तित्वस्यासत्त्वेन तदध्यासस्यासम्भवात् , एवं च ताढूशान्यतराभावसा-
ध्यकेऽव्याप्तिवारणं ताढृशसाध्यपदस्यापि सार्थक्यं तम्न्वतीर्वी्- -तथा चेति ।
सर्वत्राभावेऽधिकरणभेदेनाभावभेदानभ्युपगमे चेत्यर्थः । साध्येति । वन्हंयादि-
रूपसाध्यवद्भिल्जलादिबृत्तिघटाभावादेरित्यर्थः । आदिना घटत्वाद्यभावपरिप्रहः ।
हेठमति = प्षमादिमति पर्वतादौ । स्ाध्यपदोपादानादिरति । तदुपादाने धटा-
भावादेः प्रकृतसाध्याभावत्वाभावेन न ताद्ृशाभावमादायासम्भव इति भावः ।
ननु घटाभावादूरपि कदाचित्ाट्शविरुद्धधर्माध्यासः सम्भषत्येष संसारस्या-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनीरमाल्कृता । ६७.
माथुरी
यद्वा-घट्ाकाशसंयोग-घटत्वान्यतराभावाभावो५तिरिक्त पव,
घटाकाशसंयोगादीनामननुगततया तथात्वस्य वक्तुमशक्यत्वात् ।
घटत्वद्रव्यत्वाद्यभाघाभावस्तु नातिरिक्तो घटत्वद्रव्यत्वादीनामप्यनु-
गतर्वात् , तथा च द्रव्यत्वादिकमादायासम्भववारणायैव साध्यपद-
मिति प्राहुरित्यास्तां विस्तरः ।
विवृतिः
नादित्वात्, अतः कस्यचिदभावाभावस्यातिरिक्तत्वं कस्यचिच्च न इत्यत्र
युक्तिं प्रदर्श्य ताट्ृ्ान्यतराभावतूध्यकेऽव्यापिं वारयितुं साध्यपदस्य च सार्थ-
क्यमुपपाददयितुमाह- यद्वेति । अननुगततयेति । एकस्य घटाकाशसंयोगस्यास-
म्भवादितिभावः । तथात्वस्य = अनुगतत्वस्य । वक्तमशक््यत्वादिति । तथा
च तादृशान्यतराभावाभावस्यातिरिक्तत्वे न ताढृशान्येतराभावसाध्यक्े गगनत्वा-
दावव्याप्तिः, अभावरूपाभावस्याधिकरणभेदेन भिन्नतया तादृशान्यतराभावरूप-
साध्यवद्भिन्ने घटे वर्त्तमानस्य ताढृशान्यतराभावाभावस्याधिकरणताया घटे एव
सत्त्वादिति भावः । अनुगतत्वादिति । घटत्वद्रब्यत्वादेर्जातित्शनैकत्वादि-
त्याशयः । साध्यपदमिति । तदनुपादाने वन्हिमान् प्लमादित्यादौ सर्वत्रैव
वन्ह्यादिमद्भिन्जजलादिवृत्त्यभावस्य द्रव्यत्वाभावाभावरूपस्य द्रब्यत्वस्य भावरूप-
तया भधिकरणभेदेनाभावभेदाभावात्तदधिकरणताया जलादाविव पर्वतादावपि
सत्त्वेना५सम्भव; स्यात् तदुपादाने तु तादूशद्रब्यत्वाद्यभावाभावस्य साध्याभाव-
त्वाभावेन नासम्भव इति भावः । प्रकर्षसूचनाय प्राहुरित्युक्तमिन्यलं पलवितेन ।।
इति द्वितीयलक्षणम् ।
मनुरमा

यद्वेति । ननूक्तकल्पे घटत्वघटाकाशतत्संयोगान्यतराभाववान् गगनत्वादित्बत्राव्याप्तिः
तादृशान्यतराभावाभावस्यानुगतान्यतरस्वरूपस्य घटााशतत्संयोगस्य साध्यवद्भिन्ने घटे वर्त्तमान-
स्याधिकरणताय? गगनृ॒पि सत्यादिति चेन्न, अत्यन्ताभावस्य त्रितयप्रतियोगिकत्वमते तावृशान्य-
तरामावाभावस्यापि घटाकाशतत्संयोगध्वैसतत्प्रागभावस्वरूपतया५नुगतत्वासम्भवेन ताढशान्यतरा-
भावाभावस्याप्यतिरिक्तत्वस्य स्वीकरणीयतया५व्याप्तिविरहादित्यस्मदुगुरुचरणाः । यद्वेति वाका-
रस्यानास्थास्चकतया उक्तकल्पे उक्तस्थले५व्याप्तिसत्त्वेऽपि न क्षतिरित्यपि कश्चित् ।

अन्येतु घटत्वघटाकारशातत्संयोगान्यतराभावाभावो घटे व्याप्यवृत्तिरेवात एव किंचिःबच्छेदेन घटे
तादृशान्यतराभावी नास्तीतिप्रतीतेरप्रामाणिकत्वमनुभवसिद्धं तादृशान्यतराभाषाभावस्यान्यतरस्बर-
पत्वे तु लाशान्यतरान्तर्गतबटाकाशतत्संयोगस्यावन्छ्िन्नवत्तिकतया तारप्रत्ययस्य प्रामाणिक-
त्वापत्तेः, अतो निरवच्छ्िन्नवृत्िकत्बीपपत्तये त्शान्यतराभावत्यतिरिक्तलाप्चस्य तमीचीनतया न

लदृस्वेव्यातिर्याः ।

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

६ व्याप्तिपञ्चकमाशुरो ।
माथुरी
साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावासामानाधिकर-

ख्यम् ।

द्ेतौ साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावाश्िकरणवृत्तित्वाभाव
इत्यर्थः । अन्योन्याभावस्च प्रतियोग्यवृत्तित्वेन विशेषणीयस्तेन साध्य-
वतो व्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभाववति हेतो-

^ विवृतिः

गुणादिवृत्तिसंयोगाभावस्य  र्यरीयोहाभ वादतिरिक्तत्वे प्रमाणाभा-
वाद्ग द्वितीयलक्षणे संयोगी द्रब्यत्वादित्यादावव्यासिरस्ेव. अतस्तद्वारणाया-
भिधीयमानं एतीयलक्षणं व्याख्यातुमुपक्रमते साध्येति ।। साध्यवान् प्रतियोगी
यस्यासौ साध्यवत्प्रतियोगिको५न्योन्याभावः, तदसामानाधिकरण्यंन््तदधिकर-
णबृत्तित्वाभाव इत्याशयेन समुदितलक्षणार्थमाह - हेतार्धित्यादि । इत्यर्थः=
इत्याकारकस्तृतीयलक्षणस्यार्थः । वह्िमान् प्लमादित्यादौ वह्निमान्नेत्याकार-
कस्य वह्रिमत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्याधिकरणे जलादौ ध्लमादेरसत्त्वाल्लक्षण-
समन्व्रयः, एवं संयोगी द्रव्यत्वादित्यत्रापि संयोगवत्प्रतियोगिकान्योन्या-
भावाधिकरणे गुणे द्रव्यत्वस्यावृत्तित्वादेव लक्षणसमन्वयः, ध्नमवान् वहेरित्यादौ
तु ध्लमवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्याधिकरणेऽयोगोलके वह्वेः सच्वान्नातिष्या-
सिरिति बोध्यम् ।। ननु वह्निमान् प्लमादित्यादौ सर्वत्रैवासम्भवः वह्रिमद्धटोभ्य
नैत्याकारकस्य वह्रिमद्भटोभयभेदस्य वह्निमत्प्रतियोगिकत्वेन साध्यवत्प्रति-
योगिकान्योन्याभावतया तादृशान्योन्याभावस्य च केवलान्वयित्वेन पर्वतादावपि
सच्वात्तत्र च ध्लमादेर्वृत्तरित्यत आहान्योन्येत्यादि । साध्यवत्प्रतियोगिकान्यो-
न्याभावश्च स्वप्रतियोगिताश्रयाशूरित्वेन विशेषणीय इत्यर्थः । तेन न निरु-
क्तान्योन्याभावस्य प्रतियोगिसामान्यावृत्तित्वस्याप्रसिद्धिः । तेन =प्रतियोग्य-
बृत्तित्वेनान्योन्याभावस्य विशेषणत्वेन । साध्कवतः््वहृयादिमतः । व्यास-
ज्येति । भयत्वादिरूपधर्मावच्छिन्न-

प्रतियोग्यवृत्तित्वेनेति । न चान्योन्यपदं ब्य्थमिति वाच्यम्, भन्योन्याभावत्वनिरुपितप्र-
तियोगित्बाभयादृत्तित्बलाभायान्यौन्यपदस्य सार्धक्यसम्भव।त्, अन्यभा बह्वयत्यन्ताभावस्यापि बह्िि-
मद्भेदस्बरूपतया ताइदमेदस्य स्वप्रतिवोगिनि बह्रौ वृत्तित्वेन प्रतियोग्यवृत्यन्योन्याभावस्याप्रसि-
डिःस्यात् । अन्योन्याभावत्बनिरुपितप्रतियागित्नाभये बह्विमति च वह्विमद्भेदस्यासत्तेन तभा विषक्षणे
तु नाप्रसिदिरिति श्येषम् ।

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमाल्क्ृता । ६१

माुरी

३ । नन्वेवमपि नानाधिकरणकसाध्यके वन्हि-

धूमादित्यादौ साध्याधिकरणीभूततत्तद्वयुक्तित्वावण्छ्िन्नप्रति-
योणिताकान्योन्याभाववति हेतोर्वृत्तेरव्याप्िर्ुर्वारेति प्रतियोग्य-
वृत्तित्वमपहाय साध्यवत्त्वावच्दि््नप्रतियोगिताकान्योन्याभावचि-

विवृतिः

प्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणे पर्वतादावित्यर्थः । तादृशान्योन्याभावस्य
केवलान्वयित्वेन सर्वत्र सत्वादित्याशयः । हेतोः=-प्लमादेः । वृत्तावपि = शृत्ति-
त्ववस्वेऽपि । नासम्भव इति । तथा च वह्निमद्भटोभयभेदस्य सर्वत्र सत्त्यैन
प्रतियोगिनि वह्निमत्यपि पर्वतादौ सत्त्वात् प्रतियोग्यवृत्त्यम्योन्याभावपदेन
तादशान्योन्याभावस्य धर्तुमशक्यत्वान्नासम्भवः सम्भवतीति भावः । ननु
प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषितस्यापि वह्निमत्पर्वतादिब्यक्तिनेत्याकारकस्य वह्लिमत्प-
र्वतादिव्यक्तिप्रतियोगिकस्य साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्याधिकरणे महान-
सादौ प्लमस्य वृत्तित्वाद्व वह्निमान् ्लमादित्यत्राव्याप्तिः । न चान्योन्याभाषे
प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषणमुपेक्ष्य तदीयप्रतियोगिता साध्यवत्त्वावच्छिञ्नत्वेन साध्य-
वत्त्वेतरधर्मानवच्छिञ्नत्वेन च विशेषणोया, तावतैव वह्रिमद्भटोभयभेदस्य वह्नि-
मत्पर्वतादिबव्यक्त्यन्योन्याभावस्यापि वारण सम्भवति,निरुक्त.न्योन्याभावश-
तियोगितायास्तादृशोभयत्वपर्वतादिव्यक्तित्वरूपसाध्यवत्त्वेतरधर्मावच्छिन्नत्वादिति
वाच्यम् , तथा१सति पम्चमलक्षणतृतीयलक्षणयोरभेदापत्तेः । साध्यवदन्यावृत्ति-
स्वरूपपम्चमलक्षणघटकान्योन्याभावीयप्रतियोगिताया अपि निरुक्तावच्छिन्न-
र्वस्य वक्ष्यमाणतया द्वयोः समानार्थकत्वावित्याशङ्कते-नन्विति । एवमपि =
प्रत्रियोग्यबृत्तित्वेनान्योन्याभावस्य विशेषणत्वेऽपि । नानेति । नानात्वन
स्वप्रतियोगिदृत्तित्व-स्वानुयोगिगृत्तित्वोभयसम्बन्धेन भेदविशिष्टत्वम् । स्वम्न्न्त्र
तरादधिकरणभेदः, । तथा च ताहृशभेदविशिष्टाभिकरणताध्रयीभूतं यस्य
ख्ाध्यतावष्छेदुकावच्छिञ्नस्य, एवम्भूतं नानाधिकरणं साध्यं यस्य ष्लमादेः, ताद्गुश-
नमानाधिकरणसाध्यके वहादिसाध्यक्ूमावायित्यर्थ: । तेन कस्या अपि वह्निष्यक्ते-
ननाधिकरणाऽप्रसि्धावपि न् क्षतिरिति ध्येयम्। साध्येति । वहुषधिकरणी-
भूततत्तत्पर्वलातिब्यरित्वावच्छिज्जप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणे महानसा-
दावित्यर्थः । हेतोः = प्लमादेः । दवृत्तेःन्दृत्तित्वात् । इति=इत्यस्मात् कारणात्=
निरक्ताव्यासिरूपदोषात् । प्रतियोग्येति । निरुक्तलक्षणघटकौभूतान्योन्बाभाव-
विशेषर्णं प्रतियोग्यतृत्तित्वं परित्यज्येत्यर्थः । स्ाध्यवस्वेति  सात््ववस्वाल.

 

 

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

७’ व्याप्तिषञ्चकमाथुरी ।
वक्षाणैं तु यञ्चमेनं सह पौनरुकत्यमिति चेश्ल । वक्ष्यमाणकेघलान्वय्य
विदृतिः ॑
च्छिञ्नान्साध्यवत््येतरधर्मानवच्छिल्ा या प्रतियोगिता तस्लिरूपकान्योन्याभावस्य
विवक्षणे त्वित्यर्थः । पम्चमेन सह =निरु्ततियोगितानिरूपकान्योन्यामावाधि-
करणवृत्तित्वाभावार्थकपञ्चमलक्षणेन सह । पौनरुक्त्यमिति । तत्तत्समानार्थक-
शब्दप्रयोगापत्तिरित्यर्थः । नन्वित्यादेरुत्तरमाह-नेति । अस्यापिन्वह्निमान् ध्लमा-
दित्यादौ यथोक्तरीत्याभिहितत्याव्यासिस्वरूपस्यापि । अत्रन्भस्मिन् तृतीयलक्षणे ।
दोषत्घादिति । न च साध्यसमनियतप्रतिर्यीगिताकत्वस्यान्योन्याभावविशेष-
णत्वे न को५पि दोष इति वाच्यम्, महानसीयवह्निमद्भेदाद्रिकमादाय वह्निमान्
प्लमादिष्त्यादावव्याप्त्यापत्तेः,ताटृशभेदीयप्रतियोगिताया अपि महानसीयवकह्निरूप-
साध्यखमनियतत्वात् । न च तथापि साध्यतावच्छेदकसमनियतावषर्छेदकताक-
प्रतियोरिताकान्योन्याभाव एवैतल्लक्षणघटको५स्तु तावतैवासम्भवादीनाभपि
वारणं सम्भवति वह्निमद्भटोभयभेदीयप्रतियागितावच्छेदकताया वह्निमत्पर्वत-
व्यक्तिमेदीयप्रतियोगितावच्छेदकतायाश्च वह्नित्बाव्याप्यत्वेन महानसीयवह्रयादि-
मरेदीयप्रतियोगितावच्छेदकतायाश्च वह्नित्वाद्यव्यापकत्वेन तादूशावच्छेदकताक-
प्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य लक्षणाधटकत्वादिति वाच्यम् । अवच्छेदकताया
अवच्छेदकव्पक्तिभेदेन भिन्नतया कस्या अपि वह्निनिष्ठावच्छेदक्ताया
म्यापकस्वैन समनियतत्वाभावात्, तादृशावच्छेदकताकप्रतियोगिताकाभावाप्र
सिद्धया वह्निमान् ध्लमादित्यादावग्याप्त्यापत्तेः। यदि ्  .
योगित्वभिवैकंधर्मावच्षिज्ञावच्छेदकत्वमप्येकमेबेत्युच्यते तदा वन्हिध्नमोभयवान्
ध्लमादित्यादावध्याप्तिः, वह्नित्वध्लमत्वोभयत्वरूपसाध्यतावच्छेदकत्रितयसमनिय-
ताथ्छेदकतानिरूपितप्रतियोगिताकांन्योन्याभावस्याप्रसिद्धेः, प्रत्येकधर्मावच्छिन्न-
प्रतिथोगित्लावच्छेदकताया भिश्नत्वादिति वदम्ति । वस्तुतः साध्यतार्वष्ठेदकसम-
नियतावर्छेदकतािरूपितप्रतियोगिताकाम्योन्याभाववियक्षणे द्रव्यत्वपृथिवीत्वा-
न्यतरकाम् जलल्वादित्यादा्यापत्यापत्तिः, द्रव्यत्वषृथिवीत्वोभयवैदीयप्रति-
यीस्ितीव्छेदकताया ब्रव्यत्वपृथिवीत्वोभयनिष्ठायाः साध्यतावच्छेदकीभूततलाङ्ू-
शान्यतरत्वलमनियततया ता्शावच्छेदकतानिरूपितप्रतियोगिताकस्य द्रव्यत्क
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोस्मालक्कृता । ७९
माश्युरी

ब््याप्तिवदस्याप्यत्र दोषत्वात् । न च तथापि साध्यवत्प्रतियोगिका-
न्योन्यांभावमात्रस्यैवैतल्लक्षणघटकत्वे वक्ष्यमाणकेषलान्वय्यंव्यात्ति-
रत्रासङ्गता, केवलान्वयिसाध्यके५पि साध्याधिकरणीभूततत्तद्व्यक्ति-
त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य प्रसिद्धत्वादिति वाच्यम् ।
तत्रापि तादृशान्योन्याभावस्य प्रसिद्धत्वे५पि तद्वति हेतोर्कृत्तेरेवा५-

व्याप्तेदुर्वारत्वात् । -
यद्वा-साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभात्रपदेन साध्यवत्वावच्चिम-
प्रतियोगिताकान्योन्याभाव एव विवक्षितः, न चैवं पञ्चमाभेदः तत्र

विवृतिः

वक्ष्यमाणतया साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावमात्रस्यैतल्लक्षणघटकत्वे तत्र ताद्-
शान्योन्याभावस्य प्रमेयवदटादिव्यक्तित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य प्रसिद्धिसम्भवा-
दित्याशङ्कते-न चेति । वाच्यमिति परेणान्त्रयः । तथापि््वह्निमान् पूमादि-
त्यादावव्यास्तेरेतल्लक्षणदोषत्वेऽपि । साध्येति । प्रमेयाधिकरणीभूततत्तद्वटादि-
ब्यक्तित्वावच्छिग्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्येत्यर्थः । समाधत्ते-तत्रापीति ।
केवलान्वयिनि प्रमेयसाध्यकवाच्यत्वहेतावपीत्यर्थः । ता्शान्प्रोन्याभावस्यन
प्रमेयरूपसाध्याधिकरणीभूततत्तद्वयक्तित्वावच्छिग्प्रतियोगिताकान्योन्याभ्ावस्य ।
तद्वतिन्न्तादृशान्योन्याभाववति । हेतोःन््वाच्यत्वस्य । वृत्तेरेवन्न्वृत्तित्वादेव ।
दुर्वारत्वादिति । तथा च केव्रलान्वयिन्यव्याप्तिसत्वमात्रमावश्यकम् , तत्च केवर्ं
साध्याभावस्य साध्यवदन्योन्याभावस्र चाप्रसिद्धयैव भवतीति न नियम इति भावः ।
नजु केवलान्वयिन्यभावादित्यनेन केवलान्वयिन्येव तावतां लक्षणानामव्याप्तिः
सूचिता नत्वन्यत्र, तथा च नानाधिकरणसाध्यके एतल्लक्षणाव्याप्तिर्न सङ्गतेत्यतस्त-
द्वारणायाह-यद्वेति । साध्येति । एतज्लक्षणषटकेन साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्या-
-भावशब्देनेत्यर्थ-। साध्यवत्त्रैति । साध्यतावच्छेदकतापर्य्याप्त्यधिकरणधर्माव-
. ष्छिन्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकान्योन्याभाव इत्यर्थः । एवेत्येवकारेण अन्यो-
न्याभादे प्रतियोग्यवृत्तित्वादिविशेषणब्यवच्छेदः । वह्निमद्भरोभयभेदस्य वह्किम-
 ्वपक्ति्वाबच्छिकान्योन्याभावस्य च साध्यतावच्छेदकतापर्य्वाप्त्मधिकरणधर्मा-
-वच्छित्रावच्छेदकताचिरूपितप्रतियोगिताकत्वाभावेन लक्षणाघटकल्वाश्चास्स्मबो
नं वा नानाधिकरणसाध्यके५व्या्तिरित्याशयः । नम्वेवं पङ्कमलक्षणघठकीभूतस्य
ताढृशान्योन्याभावस्यापि निरुक्तार्थकतया तेन सह पौनस्क्त्यापत्तिरित्याशङ्कते-
न चैवमिति । ’पञ्चमाभेद’ इत्यनेनान्वयः । एवं =पूतज्लक्षणमटकताङृशा-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

७२ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

 

 

माशुरी
साध्यवस्वावष्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभाववत्त्वेन प्रवेशः, अत्
तु ताद्वशान्योन्याभष्वाधिकरणत्वेन,-इत्यधिकरणत्यप्रवेशाप्रबेशा-
भ्यामेव भेदात् । अखण्डाभावघटकतया च नाधिकरणत्वांशस्य
वैयर्थ्यमिति न को५पि दोष इति दिक् ।।

विबृतिः

न्योन्याभावस्य साध्यवत्त्वावध्छ्िद्मप्रतियोगिताकत्वेन विवक्षणे । समाधत्ते-
तत्रेति । पञ्चमलक्षणे इत्यर्थः । यद्वा षष्ठयर्थं सप्तमी, तथा च तस्य पम्चमलक्ष-
णघटकसाध्यवस्वावस्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणस्येत्यर्थः । अत्रेति ।
शूर्ववर्देतलक्षणघटकसाध्यवत्त्वावच्छिञ्मप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणस्येत्यर्थः।
ताटृशेति । साध्यवत्त्वाव्छिम्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणत्वेनेत्यर्थः ।
इतीति । इत्यादिरीत्येत्यर्थः । अधिकरणत्वेति । अधिकरणत्वस्य पञ्चम-
लक्षणे प्रबेशः, वृतीयलक्षणे चाप्रवेशो५त्र क्रमेणाभिहितः । प्रवेशाप्रवेशेन=
घटितत्वाधटितत्वेन । एवकारादेतदतिरिक्तस्याप्रवेशप्रवेशब्यवच्छेदः । भेदात् =
तत्तष्लक्षणार्थस्य भिश्नत्वात् । तथा च पञ्चमलक्षणस्य साध्यवत्त्वावश्छिन्नप्रतियो-
गिताकान्योन्याभाववदबृत्तित्वमर्थः । वृतीयस्य तु ताद्गशान्योन्याभावाधिकरणा-
शृत्तित््वमित्यर्भभेदेन लक्षणयोरपि भिज्नत्वास् पौनसुक्त्यमिति भावः । नन्वेवं

भआहाखण्डेति । साध्यवत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणवृत्तित्वा-
भावरूपालण्डाभावघटकतयेत्यर्थः । नवैयर्थ्यमिति । तथा-च सीध्यवत्त्वाव-
ख्डिञ्मप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणदवृत्तित्वाभावतस्तादृशान्योन्ध्याभाववहृ-
सित्वाभावस्य भिश्ततया तादूशाधिकरणवृत्तित्वाभाषत्वसामानाधिकरण्यस्य ताहू-
शान्योन्याभाववतुवृत्तित्वाभावत्वेऽसत्वात् कुतो वैयर्थ्यं सम्भवतीति हृदयम् ।
इतिन्निरुकरीत्या लक्षणार्थस्य निर्वचने । न को५पि दोषःन््नासम्भवाब्यास्तिपौ-
नहक्त्यापत्यादिदोष इत्यास्तां विस्तरः ।।

इति तृतीयलक्षणम् ।
ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

माशुरी
सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वम् ।
साकल्यं साध्याभाववतो विशेषणम्, तथ? च यावन्ति साध्या-
भावाधिकरणानि तश्िष्ठाभावप्रतियोगित्वं हेतोर्व्याप्तिरित्यर्थः । धूमा-
द्यभाववज्जलह्रदादिनिष्ठाभावप्रतियोगित्वाद्वह्रयादावतिव्याप्तिरिति
यावदिति साध्याभाववतो विशेषणम् । साध्याभावविशेषणत्वे
तत्तद्ह्वदावृत्तित्वादिरूपेण यो वन्ह्याद्यभावस्तस्यापि सर्कलसाध्या-
भावत्वेन प्रवेशात् तावदधिकरणाप्रसिद्धया५सम्भवापत्तेः । न च
, विवृतिः
अन्वयव्याप्तेरिव ्तिकरयर्ववयीभिवरित्ल्वति प्रदर्शयि-
तुमभिधीयमानस्य ’चतुर्थलक्षणस्य व्याख्यानमाख्यातुमुपक्रमते-साकल्य-
मिति । यावत्त्वमित्यर्थः । ननु साकरल्यं यदि साध्यमात्रस्य विशेषणं तदा
ध्लमवान् वहेरित्यत्रातिव्याप्तिः, सकलप्लमप्रतियोगिकाभावस्य यत्किंचिदधिकरणे
जलादौ वर्त्तमानस्य वह्रयभावस्य प्रतियोगिताया वह्लौ सत्ष्वात् । यदि च
साध्यस्य साध्याभाववतश्च विशेषणं तत् तदा वह्निमान् ्लमादित्यत्राव्याप्तिः,
सकलसाध्यप्रतियोगिकस्य वह्निधटोभयाभावस्याधिकरणे यावदन्तर्गते पर्वतादौ
ध्लमाभावस्यासत्त्वादत आह-साध्येति । साध्याभावाधिकरणस्येत्यर्थः । साक-
ल्यघटितं समुदितलक्षणार्थमाह-तथा चेति । तन्निष्ठेति । तत्तत्प्रत्येकनिष्ठाभाव-
प्रतियोगित्वमित्युर्ः । साध्याभावाधिकरणे यावत्त्वविशेषणोपादानप्रयोजनमाह-
धूमेति । प्लमाद्यभावरूपसाध्याभावस्य यत्किंचिदधिकरणीभूतजलहदादिनिष्ठा-
भावप्रतियोगित्वस्य सत्त्वादित्यर्थः ? यावदितीति । तथा च ध्ूमाद्यभावस्य
यावदधिकरणान्तर्गतेऽयोगोलकादौ वह्वयभावासत्त्वेन यावस्वविशेषणोपादाने न
तत्रातिब्याप्तिरितिभावः । ननु साकर््यं साध्याभावस्यैव विशेषणमस्तु तावतापि
प्ूमवान् दह्वेरित्यादावतिष्याप्तिवारणं सम्भवति तत्तद्वध्रदावृत्त्यभावानां, तत्तदं-
यौगोलकावृत्त्यभावीनां च घ्लम्तभावरूपसाध्याभावतया तेषां यावतामेकाधि-
करणा५प्रसिद्धेरत आह-साध्याभावेति । यो वह्वयाद्यभावःन्तद्ध्रदावृत्तिर्नास्ति
तज्जलावृत्तिर्नास्तीत्याद्याकारको यो वह्लयाद्यभावः । तस्यापि=निरुक्ततत्तद्वध्र-
दावृत्त्यभावस्यापि । सरकलसाध्याभावत्वेनन्न्यावत्त्वविशिष्टवह्वयाद्यभावत्वेन ।
प्रवेशादिति । वह्रयादेर्हदा्वर्त्तमानत्वेन तत्तद्वध्रदावृत्तिपदेन वह्रयादेरपि
धर्तुं शक्यतया तादृशाददावृत्त्यभावः साध्याभाव एवेति हृदयम् ।
मनोरमा
असम्भवापत्तेरिति । न चैतद्वषटत्वाभाववान् पटत्बादित्यत्र षटावृत्त्वभावादिह्पसाध्या-
१०
ankurnagpal1os@gmail. com

७४ व्याप्तिपञ्चकमाथुरो ।

माथुरी
द्रव्यं सत्त्वावित्यादौ द्रव्यत्वाभाववति गुणादौ सत्त्वादेविशिष्टाभावा-
दिसत्त्वादतिव्याप्तिरिति वाच्यम् । तादृशाभावप्रतियोगितावबच्छे-

विवृतिः

तावदिति । तावतां तत्तद्वहदाबृत्त्यभावानामेकाश्रिकरणा५प्रसिद्धयेत्यर्थः ।

भसम्भवापत्तेरिति । तथा च वह्निमान् प्लमादित्यादौ तत्त्वहदावृत्त्यभा-
वानां प्रत्येकाधिकरणस्य प्रसिद्धत्वे५ऽपि यावत्त्वविशिष्टानां साध्याभावानां
तेषामेकाधिकरणस्याप्रसिद्धतया यावत्त्वस्य साध्याभावविशेषणत्बे भवत्य-
सम्भव एवेति भावः । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावस्य प्रवेशमना-
दत्येदम् , अन्यथा संयोगसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकानां तत्तद्वहदावृत्त्यभा-
वानां यावतामेवैकाधिकरणे गुणे ध्लमाभावस्य सत्त्वेनासम्भवासम्भवापत्तिः स्या-
दिति ध्येयम् । केचित्तु न लक्षणस्य सम्भव इत्यसम्भव इति व्युत्पत्त्याऽसम्भव-
शब्दो५ष्याप्तिपर, तथा च साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावस्य प्रवेशे
चह्निमान् ध्लमादित्यत्र लक्षणसमन्वयसम्भवे५पि द्रव्यत्वाभाववान् गुणत्वादि-
त्यत्र स्वरूपेण तत्तन्पृथिव्यवृत्त्यभावानां यावतां साध्याभावानामधिकरणाऽ५प्रसि-
द्वया५व्याप्त्यापत्तिः स्याद्व यदि साकल्यं साध्याभावस्य विशेषणं स्यादित्याहुः ।
ननूक्तशक्षणे द्रव्यं सत्त्वादित्यत्रातिव्याप्तिः, द्रव्यत्वाभाववति यावत्येव गुणादौ
गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ताभावस्य सत्त्वेन तदीयप्रतियोगितायाः सत्तायां सत्त्वात्,
विशिष्टसत्त्वस्य केवलसत्त्वानतिरेकादित्याशङ्कते नचेति । वाच्यमिति परेणान्वयः,
धूमाभावाधिकरणे यावत्येव महानसीयत्वादिना वहरयादेरभावसत्त्वेऽपि तत्प्रति-
योगित्वस्य महानसीयवह्निमात्रनिष्ठतया प्लम्स्वान् वहेरित्यत्रातिव्याप्त्यसम्भवात्
त्र्यं सत्त्त्रादित्युक्तम् । सत्त्वाद्देविशिष्टाभावसत्त्वात् सत्त्वादिनिष्ठं यद् गुणकर्मा-
न्यत्ववैशिष्टयं तदवध्छिल्प्रतियोगिताकाभावस्य सत्त्वात् । उत्तरयति-ताद्नशेति ।
ताटूृशाभावस्य यावन्ति साध्याभावाधिकरणानि तम्निष्ठाभावस्य प्रतियोगिता-
वर्छठेदकतायाः पर्य्याप्तिसम्बन्धेनाधिकरणीभूतं यद्धेतुतावच्छेदलं तद्वत्त्वस्य लक्ष-
णार्थत्वेन विवक्षितत्वादित्यर्थः । भवति हिं वह्निमान् ध्लमादित्यादौ लक्षणसम-
न्वपः । वह्वयभावाधिकरणे यावत्येव जलहदादौ वर्त्तमानस्य ध्लमाभावस्य प्रतियो-
गितावच्छेदकतायाः पर्य्याप्त्यधिकरणत्वस्य हेतुतावच्छेदकीभूते प्लमत्वे सत्त्वात् ।

मनोरमा ी
भावस्तोमस्याधिकरणताया घटे एव प्रसिद्धत्वाह्लक्तणममन्वयसम्भवे कथमसम्मवइति वाच्यम्,
सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन घटान्यत्वविशिष्टाभावस्य तादृशसम्बन्धेन पटान्यत्वविशिष्टाभावस्य च
यारस्साध्याभावान्तर्गततया तेषामेकाशिकरणाप्रसिद्धभा५सम्मबसम्भवादित्यलं पङ्जवितेन ।
ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता ७५
माथुरी
दकहेतुतावच्छेदकवत्त्वस्येह विवक्तितत्वात् । प्रतियोगिता
च हेतुतावच्छैदकसम्बन्धावच्छिन्ना प्राह्या, तेन द्रब्यत्वा-
भाववति गुणपदौ ज्बः संयोगादिसम्बन्धावच्छिन्राभावसत्तवै-
विवृतिः
धूमवान् वह्ेरित्यादौ तु न तथा, धप्लमाभावाधिकरणे५योगोलके वर्तमानस्य घटा-
द्यभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणताया घटत्वादिनिष्ठाया वह्नित्व-
रूपहेतुतावच्छेदके५सत्त्वात् । द्रव्यं सत्त्वादित्यादौ ब्रब्यत्वाभावाधिकरणगुणा-
दिनिष्ठस्य गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्वाभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकत्वपर्य्याप्त्य-
धिकरणत्वस्य वैशिष्ट्यसत्तात्वर्निष्ठत्वेऽपि हेतुतावच्छेदकीभूतसत्तात्वमात्रैऽवर्तत-
मानत्वान्नातिव्याप्तिः  ननु यावत्साध्याभावाधिकरणनिष्ठाभावीयप्रतियोगित्वं
यदि सम्बन्धसामान्यावच्छिन्नं तदा वह्निमान् भ्लमादित्यादावव्याप्तिः, वह्नयाद्य-
भाववति ध्लमावयवे समवायेन ध्लूमस्य वर्त्तमानतया सम्बन्धसामान्येन तदभावस्य
तत्रासत्त्वात् । यदि च यत्किचित्सम्बन्धावच्छिन्नं तदा ध्लमवान् वहोरित्यादा-
वतिष्याप्तिः, ध्लमाभावाधिकरणे यावत्येवायोगोलकादौ स्वरूपसम्बन्धेन वहरय-
भावस्य सत्त्वात,-अताह-प्रतियोगिता चेति । निरुक्तलक्षणघटकीभूतं
प्रतियोगित्वं चेत्यर्थः । तेनेति । निरुक्तायां प्रतियोगितायां हेतुतावच्छेदकसम्ब-
न्धावच्छिलस्य विवक्षणेनेत्यर्थः । संयोगादीति । आदिना स्वरूपसम्बन्धादि-
परिग्रहः । नच निरुक्तायां प्रतियोगितायां व्यधिकरणसम्बन्धानवच्छिम्नत्वविव-
क्षणेनैव संयोगाद्यव्त्छिन्नसताभावमादाय द्रब्यं सत्त्वादित्यत्रातिव्या्तिवारण-
सम्भवे तत्र हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वविवक्षणमनर्थकमिति वाच्यम्, द्रव्य-
त्वाभाववति गुंणादौ द्रच्यानुयोगिकसमवायेन सत्ताभावमादाय निरुक्तस्थले,
भत्मभिन्नं द्रव्यत्वादित्यादौ च सध्याभाववत्यात्मनि कालिकाविसम्बन्धेन
द्रव्यत्वाभावमादाय तावताप्यतिव्याप्तेरवारणात् । न चैवं चैत्रत्वसाध्यकस्क-
मित्यसम्बर्न्धेन तद्वनादिहेतावदूयाप्तिः, स्वामित्वसम्बम्धस्य वृत्त्यनियामकतया
तेन सम्बन्धेन हेत्वभावाप्रसिद्धेरिति वाच्यम् , बृत्त्यनियामकसम्बन्धस्याभाव-
प्रतियोगितावच्छेदकत्वं स्वीकृत्यैव हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिम्नत्वेन प्रतियो-
गिताया विवक्षणीयत्वादिति ध्येयम् । ः

 

वादितिं लतुष्म्  िमनान् वह्रित्याी सत्रति्यान्यापतै यन
ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

 

 

 

७१ व्याप्तिपञ्चकमाथुरो ।

भाधुरी
५पि नातिष्याप्तिः । साध्याभाक्च साध्यतावच्छेदकावच्छिन्न-
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिलप्रतियोगिताको प्राह्यः अन्यथा
पर्षतादावपि वहयादेविशिष्टाभावादिसत्त्वेन समवायादिसम्बन्धा-
वच्छिभवह्रयादिसामान्याभावसत्त्वेन च यावदृन्तर्गततया तश्निष्ठा-
भावप्रतियोगित्वाभावाद्धूमस्या५सम्भवः स्यात् । न च कपिसं-
योगी एतद्वृक्षत्वादित्यादावेतदुवृक्षस्यापि तादृशसाध्याभाव-
षत्त्वेन यावदन्तर्गततया तश्नरिष्ठाभावप्रतियोगित्वाभावादेतदुवृक्ष-
विवृतिः
स्धेन हेत्वभावप्रतियोगितायास्तथात्वेन धर्तं शंक्यत्वादिति ध्येयम् । वृत्त्यनि-
यामकसम्बन्धेन व्याप्यव्यापकभावास्वीकारे तु न को५पि दोष इत्यप्याहुः ।
नातिव्याप्तिरिति । संयोगादिसम्बन्धावच्छिन्तसत्ताभावीयप्रतियोगिताया हेतु-
तावक्छेदकीभूतसमवायानवर्छिलतत्वादित्याशयः । प्रथमं प्रतियोगित्वस्य हेतु-
तावच्छेदकसम्बन्धावच्छिलत्वेनाविवक्षणे साध्यतावच्छेदकसम्बन्धादिना साध्या-
भावस्याप्रवेशेपि न क्षतिः, समवायादिना वहृयाद्यभाववति पर्वतादौ सम-
वायादिना ्लमाभावस्य सत्त्वादतः प्रथमोक्तस्यापि साध्याभावशब्दस्यार्थं
पश्चान्रिर्वक्ति-साध्याभावश्चेति । अन्यथेति । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन
साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावविवक्षणे साध्यतावच्छेदकरूपेण च यत्किचित्सम्ब-
न्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावविवक्षणे च इत्यर्थः । साध्यतावच्छेदकरूपावच्छि-
जप्रतियोगित्वविवक्षायाः फलमाह- वह्रयादेरित्यादि । वह्नरयादिनिष्ठ यन्म-
हानसीयत्बादिबैशिष्ठयं तदवच्छिन्नप्रतियोगित्ताकाभावादिसत्त्वेनेत्यर्थः । आदिना
वकह्निषटोभयत्वाद्यवर्छिज्नाभावपरिप्रहः । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिमप्रति-
योगित्वविवक्षायाः फलमाह-समवायादीति । आदिपदात् स्वरूपादिपरिग्रहः ।
याधदन्तर्गततयेति । तस्येत्यादिः । तभिष्टाभावप्रतियोगित्वाभावात्न्ताूशप-
र्बतादिनिष्टाभावप्रतियोगित्वस्याभावात् । आअसम्भवहति । .साध्यतावच्छेदक-
सम्बन्बेन साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावविवक्षणे सर्वत्रैव विशिष्टाभावोभयाभा-
वादेरपि साध्याभावतया तदधिकरणे हेतुमति हेतोः सत्त्वेनासम्भवः । साध्यता-
वच्छेदकरूपेण यत्किम्न्वित्सम्बन्धावष्छिलप्रतियोगिताकाभावविवक्षणे त्वब्याप्ति-
रेव, वधित्वविशिष्टप्रमेयवान् स्थूलदधित्वादित्यादौ केनापि सम्बन्धेन साध्याभा-
वस्य हेतुमत्यसत्त्वेन लक्षणसमन्वयसम्भवादतः साध्यनिष्ठयत्किचित्सम्बन्धाव-
स्छिञ्नप्रतियोगिताकाभावप्रवेशमभिप्रेत्यैवासम्भवो५भिहितइति ध्येयम् । साध्य-
तरावच्छेद्कावच्छिलसाध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिलप्रतियोगिताकाभावस्य साध्या-
ankurnagpal1os@gmail. com

 

त्वस्याव्याप्तिरिति वाच्यम् । किञ्चिदनवच्छिश्नायाः साध्याभावा-
थिकग्णताया इह विवक्षितत्वात् । इत्थञ्च किञ्चिदनवच्छ्न्नायाः
कपिसंयोगाभावाधिकरणताया गुणादावेव सत्त्वात् तत्र च हेतो-
रप्यभावसत्त्वान्नाव्यमसिः । न च कपिसंयोगाभाववान् सत्त्वादित्यादौ
साध्याभावस्य कपिसंयागादेनिरवच्छिन्नाधिकरणत्याप्रसिद्धया५व्या-
स्िरिति वाच्यम् । केवलान्व्िन्यभावादित्यनेन ग्रन्थकृतैवैतद्दोषस्य
वक्ष्यमाणत्वात् । न च पृथिवी कपिसंयोगादित्यादौ पृथिवीत्वा-
भाववति जलादौ यावत्येव . कपिसंयोगांभावसत्त्वादतिव्याप्तिरिति-

वाच्यम् । ततश्निष्ठपदेन तश्रं निरवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वस्य विवक्षित-

त्वात् , इत्थञ्च पृथिवीत्वाभावाधिकरणे जलादौ यावदन्तर्गते निरव-

विवृतिः

भावपदार्थत्वे चोक्तमहानसीयवह्नथाद्यभावादेर्लक्षणाघटकत्वं प्रथमलक्षणोक्तदिशा५-
वसेयम् । गुणत्ववान् ज्ञानत्वात् विशिष्टसत्ताभाववान् गुणत्वादित्यादावव्याप्तिवा-
रणाय साध्याभावनिष्ठमाधेयत्वं पूर्ववत् साध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियो-
गितावच्छेदकसम्बन्ध।वच्छिन्नं निरुक्तसाध्याभावत्वावच्छिलं च ग्राहयम् तादृशाधे-
यतानिरूपितमधिकरणत्वमपि पूर्ववदेव किचिदनवच्छिन्नं वक्तव्यमन्यथा कपिसंयो-
ग्येतद्वृक्षत्वादित्यत्राब्थापत्यापत्तिः, कपिसंयोगाभाववत्त्वस्यापि मूलावच्छेदेनै-

तद्ववृक्षे वर्तमानतया त्त्रैतद्ववृक्षत्वाभावस्यासत्त्वादित्याशङ्कय समाधत्ते-इत्थं

चेति । किंचिदर्नवच्छिन्नाधिकरणत्वस्य विवक्षणे चेत्यर्थः । तत्र चन्गुणादौ च, हेतोः=
एतद्वृक्षत्वस्य । नन्वेवं पूर्ववदेव कपिसंयोगाभाववान् सत्त्वादित्यत्राव्याप्तिः, सा-
ध्याभावस्य कपिसंयोगस्य किंचिदनवध्छिन्नाधिकरणत्वस्याप्रसिद्धेरित्याशङ्कायाः

पूर्ववदेव समाधानमाह केवलान्वर्यिनीति । वक्ष्यमाणत्वादिति । तथा च
तत्राध्याप्तिर्न क्षतिकरीति भावः । न चेति । वाच्यमिति परेणान्वयः । इत्यादौम
इत्यादिष्यभिंचारिणि हेतौ । आदिणदात् विहंगमसंयोगपरिग्रहः । कपिसंयोगा-
देर्जलादौ सत्त्वेन तत्र च पृथिवीत्वस्य विरहादुक्तहेतोर्ग्यभिचारित्वं बोध्यम् ।

अतिष्याप्तिं सङ्गमयति--पृथिवीत्वेति । कपिसंयोगाद्यभावस्य केवलान्वयितया-
साध्याभाववति जलादावपि सर्वत्रैव तस्य सत्त्वेन तदीयप्रतियोगिताया हेतौ
सत्त्वादतिष्याप्तिरित्याशयः । तश्निष्ठपदेनन्व्सकलसाध्याभाववश्ििष्ठपदेन । तत्रः
सकलसाध्याभाववति । विवरक्षितत्वादिति । तथा च यावत्साध्याभावाधिकरणे
निरवच्छिन्नवृत्तिमान् यो५भावस्तत्प्रतियोगित्वं हेतौ व्याप्तिरिति भावः । इत्थं
चेति । सरकलसाध्याभावाधिकरणनिष्ठाभाे निरवच्छिम्नवृत्तिमत्त्वस्य विवक्षणे
ankurnagpal1os@gmail. com

s८ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

माथुरी
च्छिन्नवृत्तिमानभावो न कपिसंयोगाभात्तः किन्तु घटत्वाद्यभाव एव
तत्प्रतियोगित्बस्य’हेतवसत्त्वाज्मातिव्यास्तिः । न च्चैवमन्योन्याभावस्य
व्याप्यवृत्तितानियमनयै द्रव्यत्वाभाववान् संयोगवद्भिन्नत्वादित्या-
देरपि सद्धेतुतया तत्राव्याप्तिः, संयोगवद्भिन्नत्वरभावस्य संयोगरूप-
स्य निरवरच्छिन्नवृत्तेरप्रसिद्धेरिति वाच्यम् । अन्योन्याभावस्य व्या-
प्यवृत्तितानियमनये५न्योन्याभावस्या५भावो न प्रतियोगितावच्छेद-
कस्वरूपः किन्त्वतिरिक्तो व्याप्यवृत्तिः, अन्यथा मूलावच्छेदेन कपिसं

विवृतिः

चेत्यर्थः । तत्प्रतियोगित्वस्यन्घटत्वाद्यमावप्रतिर्यीगित्वस्य । हेतौन्कपिसंयोगादौ ।
नन्वेवं भेदस्य व्याप्यवृत्तितया संयोगवद्भेदस्य गुणादिमात्रंबृत्तित्वेन तत्र द्रव्य-
त्वाभावस्य सत्त्वात् द्रव्यत्वाभावसाध्यकसंयोगवह्नेदहेतोः सद्धेतुतया तत्राव्याप्तिः,
साध्याभाववति द्रष्ये संयोगवद्भेदाभावस्य संयोगवजद्भेदप्रतियोगितावच्छेदकस्व-
रूपस्य संयोगस्य निरवच्छिवृत्तिमत्त्वाभावेन धर्तुमशक्यत्वात्, ताद्गशस्य गग-
नाद्यभावस्य प्रतियोगितायाः संयोगवह्गेदरूपहेतावसत्त्वादित्याशङ्कते-न चैव-
मिति । वाच्यमिति परेणान्वयः । एवं = सकलसाध्याभाववक्निष्ठाभावे निरवचिकठ-
ज्वृत्तिमत्वस्य विवक्षणे । अन्योन्याभावस्या५व्याप्यवृत्तितामते संयोगवन्भेदस्य
द्रव्येऽपि सत्त्वेन तत्र द्रव्यत्वाभावविरहादुक्तहेतोर्व्यभिचारित्वेन तत्राव्याप्तया-
शंकाया असम्भवादाह- व्याप्यवृत्तितेति । साम्प्रदायिकमते संयोगस्यापि
प्रष्यादौ निरवध्छि्नवृत्तिमत्त्वात् संयोगवज्भेदहेतौ-अब्याप्तयसम्भवादित्यादे-
रित्यत्रादिपदम् , आदिपदात् कपिसंयोगवद्भेद्वस्य परिग्रह इति ध्येयम् । संयोग-
वज्निज्नत्वाभावस्यन््संयोगवज्नेदाभावस्य । न च तथापि निरवच्छिन्नवृत्तिमत्व,-
साध्यवद्ववृत्तित्वोभयाभाववत्त्वेन सकलसीध्याभाववन्निष्ठाभावस्य विवक्षणाम
को५पि दोष इति वाच्यम्, द्रन्यं कपिसंयोगाभावादित्यत्रातिव्याप्तयापत्तेः,
कपिसंयोगाभावाभावस्य कपिसंयोगस्य न्षिरवच्छि्नवृत्तिमत्तसस्वेन तादृशो-
भयाभावस्य तत्र सत्त्वादिति ध्येयम् । उत्तरयति-अन्योन्याभावस्येति । अन्यो-
न्याभावस्याभावःन्कपिसंयोगान्योन्याभावस्याभावः,अब्याप्यवृत्तिमत्प्रतियोगिका-
न्योन्याभावस्याभाव इति यावत्। न प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपःन््म स्वप्रति-
बोणिभेवग्रतियोगितावच्छेदकस्वलूपः । अतिरिक्तःन््कपिसंयोगिभेदाभावस्वरूपः,
अब्याष्यवृत्तिमत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्याभावस्वरूप इति यावत् । य्याप्य-
बृत्तिः = निरवच्छिन्नदृत्तिमान् । संयोगिभेदाभावस्य संयोगस्वरूपत्वे दोषमाहा-
स्यथेति । भेदत्य ष्याप्यवृत्तित्ववादिमते कपिसंयोग्यादिभेदाभावस्य कपिसं-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमाल्ृता । se
माधुरी
योगिभेदाभावभानानुपपत्तेरिति संयोगवद्भिन्नत्वाभावस्यापि निरष-
ष््िञ्नवृत्तिमच्वात् । वस्तुतस्तु स्कलपदमत्राशेषपरम्, न त्वनेकपरम्,
एतदुघटत्वाभाववान् पटत्वादित्याद्येकब्यक्तिर्विपक्षके स्ाध्याभाषा-
धिकरणस्य याषत्त्वामृसिद्धया५व्याप्त्यापत्तेः, तथा च किञ्चिदनव-
विवृतिः

योगादिस्वरूपत्वे इत्यर्थः । मूलेत्यादि । मूलावच्छिमो वृक्षः कपिसंयोगिभेदा-
भाववान् इत्याकारकप्रतीत्यनुपपत्तेरित्यर्थः । यन्मते भेदस्य व्याप्यवृत्तित्वं
तन्मते कपिसंयोगिभेदो गुणादावेव वर्तते सुतरां ताटृशभेदाभावस्य सर्वव्रैव
द्रव्ये वर्तमानत्वं निर्विवादमेवं चं ताङृशभेदाभावो यदि कपिसंयोगस्वरूपस्तहिं
मूलावच्छिलवृक्षः कपिसंयोगिभेदाभाववानिति प्रत्यय एव भवितुं नार्हति,
कपिसंयोगस्य मूलावच्छेदेन वृक्षे५सत्त्वादितिभावः । इतिन्अस्मात्कारणात् ।
संयोगेति । अतिरिक्तस्यन्भाभावस्वरूपस्य संयोगवद्भिभ्नत्वाभावस्येत्यर्थः । घट-
भेदाभावस्य घटत्वस्वरूपत्वेऽपि संयोगिभेदाभावो न संयोगस्वरूपः, अपि तु
संयोगिभेदाभावस्वरूपो निरवच्छिन्नवृत्तिमांश्च, एवञ्च द्रव्यत्वाभावाभावस्याधि-
करणे द्रव्ये निरवच्छिन्नवृत्तिमदभावस्य संयोगिभेदामावस्वरूपाभावस्य प्रतियो-
गितायाः संयोगिभेदरूपहेतौ सत्त्वात् न द्रव्यत्वाभाववान् संयोगवन्निन्नत्वादि-

त्यत्र भेदस्य व्याप्यवृत्तितामते५प्यव्याप्तिरिति हृदयम् ।
ननूक्तलक्षणे एतद्वटत्वाभाववान् पटत्वात् गगनत्वाभाववान् वा पटत्वादि-
त्यादावव्याप्तिः साध्याभावाधिकरणस्यैतद्वटस्य गगनादेश्च यावच्वाऽप्रसिद्धेरित्यत
आह-वस्तुतस्त्विति । अशेषपरं र्साध्याभावाधिकरणताबव्यापकार्थबोधेच्छयो-
च्रितम् । न तु अनेकपरं = न यावर्वावच्छिलबोधेच्छयोच्चरितम् । अनेकपरत्वे
वोषमाहैतद्धटत्वेति । यावत्त्वा५प्रसिद्धयेति । एतद्वटस्यैकम्यक्तित्वादि-
त्याशयः । व्यापकत्वघटितं समुदितलक्षणार्थमाह-तथा चेति । यथोक्तसंसर्ग्-
वष्छिन्ननिरुफसाक्ष्याभावत्वावद्िन्वाधेयतानिखूपितनिरवच्छिज्नाधिकरणतावन्नि-
ष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकीभूतो यो धर्मस्तद्वान् यो५भावस्तश्निरूपिताया
हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिल्प्रतियोगिताया अवच्छेदकत्वपर्य्यास्तयधिकरणहेतु-
तावच्छेदकधर्मवत्त्वं लक्षणार्थहत्यर्थः । वह्निमान् ध्मादित्यादौ साध्याभावस्य
वह्नयभावस्य निरवच्छिन्नाधिकरणतावति जलहदादौ वर्त्तमानो न संयोगावच्छि्न-
ध्माभावाद्यभावः, भपितु ध्लमाद्यभावो घटाद्यभाव एव, तत्प्रतियोगितानवच्छे-
दकीभूतज्गमाभावत्ववतो प्लमाभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकतायाः पर्थ्याप्तयधि-
करणत्वस्य प्लमत्वरूपहेतुतावच्छेदके सत्त्वाल्लक्षणसमन्वयः । एततधटत्वाभाववान्

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

८० व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

माथुरी र
चिद्वज्नाया निरुक्तसाध्याभावाधिकरणताया व्यापकीभूतो यो५भावः
षेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नतत्प्रतियोगितावच्चेदकहेतुतावच्छैद-
कवत्त्वं लक्षणार्थः । न च सत्त्वादिसामान्याभावस्यापि प्रमेयत्वाद्दिना
निरुक्तसाध्याभावाधिकरणताया व्यापकत्वाद् द्रब्यं सत्त्वादित्यादाव-
तिव्यास्तिः । तद्वश्चिष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वं व्यापक-
त्वमित्युक्तौ तु निर्धूमत्ववान् निर्वह्नित्वादित्यादावव्यासिः, निर्वह्रित्वा-
विवृतिः
पटत्वादित्यादावपि साध्याभावस्य एतह्नवत्वस्य निरवच्छिन्नाधिकरणतावति
एतद्षटे वर्तमानो न पटत्वाभावाभावः, अपिंतु पटत्वाद्यभाव एव, तत्प्रतियो-
गितानवच्छेदकत्वस्य पटत्वाभावत्वे सत्त्वात् पटत्वाभावस्थ साध्याभावाधिकर-
णताव्यापकतया नाव्याप्तिः । ध्लमवान् वह्नेरित्यादौ ध्लमाभावस्य निरवच्छिना-
धिकरणतावति अग्रोगोलके संयोगाद्यवच्छिजवह्रयभावाभावस्य सत्त्वेन वह्वय-
भावत्वादेः साध्याभावाधिकरतावन्निष्ठाभावप्रतियोगितानवच्छेइकत्वविरहेण तस्य
साध्याभावाधिकरणत्वाव्यापकत्वाम्न लक्षणसमन्वयः । ननु यदि निरवयच्छिल्नसा-
भ्याभावाधिकरणताव्यापकर्त्वं ताटूशाधिकरणतावन्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगिता-
नवष्छेदकधर्मवत्त्वं तदा द्रव्यं सत्त्वादित्यादावतिव्याप्तिः, साध्याभावस्य द्रब्य-
त्वाभावस्य किंचिदनवच्छिम्ाधिकरणतावति गुणादौ सत्त्वाभावाभावस्य सत्त्वेऽपि
तदीयप्रतियोगितानवच्छेदकप्रमेयत्वरूपधर्मवत्त्वस्य सत्ताभावेऽक्षततया सत्ता-
भावरूपहेत्वभावस्यापि साध्याभावाधिकरणताव्यापकत्वादित्याशङ्कते-न चेति ।
वाच्यमिति परेणान्वयः । प्रमेयत्वादिनेति । आदिपदाद्वाच्यत्वादिपरिग्रहः ।
निरुक्तसाध्याभावाधिकरणताव्यापकत्वात्=-किंचिदनवच्छिस्द्रव्यत्वाभावाधिकरण-
तावण्िष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकीभूतप्रमेयत्वादिधर्मवच्वात् । प्रमेयादेः
केवलान्वयितया सर्वत्र, सत्त्वेन ताद्शद्रव्यत्वाभावाधिकरणतावभ्िष्ठाभावपदेन
तदभावस्य धर्तुमशक्यत्वादिति भावः । इत्यातौन्सर्वत्र व्यभिचारिणि । ननु
निरुक्तसाध्याभावाधिकरणताब्यापकत्वं न तादूशसाध्याभावाधिकःणतावभ्निष्ठा-
त्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेइकधर्मवत्त्वम्, अपि तु ताढृशसाध्याभावाधिकरणता-
वच्निष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वमेव, वहृयादिसाध्यकप्लमादौ किंचि-
दनवर्छित्रवहुयाद्यमावाधिकरणतावति जलातौ प्लमाद्यभाववद्भदस्यासत्वाद्भवति
प्लमा्भावस्ताद्कशसाध्याभावाधिकरणताव्यापकः, तथा च द्रव्यं सस्त्वादि-
त्याद्ावपि नातिब्याप्तिः ताढृशसाध्राभावस्य द्रव्यत्वाभावस्याधिकरणतावति
गुणादौ सत्ताभाववसलेदस्य विद्यमानतया सत्ताभावस्य साध्याभावाधिकरणता-
ankurnagpal1os@gmail. com
विवृति-मनोरमालङ्कृता । १
माधुरी इ
भावानां वन्हिव्यक्तीनां सर्वासामेव (चालनीन्यायेन ) निर्धूम-

-त्वाभावाधिकरणतावल्िष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेवकत्वादिस्नि-
वाच्यम् । ताटूशाधिकरणताया व्यापकतावच्छेदेकं हेतुतावच्छेदकस-
विवृतिः

 

वम्निष्ठान्योन्याभावप्रतिर्योगितावच्छेदकत्वादित्याह-तद्वदिति । ’ साध्याभा-
वाधिकरणतावन्निष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वमित्यर्थः । व्यापकत्व-
मिति । साध्याभावाधिकरणतेत्यादिः । इत्युक्ताविति । न च निरुक्तस्य
व्यापकत्वस्वरूपत्वे वह्निमान् प्लमादित्यादाव्व्याप्तिः, तादूृशवहृयभावाधिकरण-
तावति जलहदादौ ध्नमाभाववद््ीभयभेदस्य सत्त्वेन ध्लमाभावस्य साध्याभावा-
धिकारणतावन्निष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वात् , प्रतियोग्यवृत्तित्वस्य
तादूशान्योन्याभावविशेषणत्वेऽपि ताद्शजलहदादौ धूमाभावत्तत्तद्वयक्त्यन्योन्या-
भावस्य सत्त्वेनाव्याप्तेरनुद्धारादिति वाच्यम्, निरुक्तसाध्याभावाधिकरणतावभ्नि-
ष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकता-पर्याप्त्यनधिकरणीभूतो यो५भावो हेतुताव-
च्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नतत्प्रतियोगितावच्छेदकतापर्य्याप्त्यधिकरणहेतुतावच्छेदकव-
त््वस्य विवक्षीयतया अब्याप्तेरभायात् । पूर्वोक्तोभयभेदस्य तादूशतत्तद्वयक्त्यन्यो-
न्याभावस्य च प्रतियोगितावच्छेदकत्वपर्य्याप्त्यनधिकरणत्वस्य धूमाभावेऽक्षतत्वा-
दिति ध्येयम् । निर्धूमत्वेति । ध्लमाभाववानित्यर्थः । निर्वहत्वातन्वह्वयभावात् ।
अब्याप्तौ हेतुमाह । निर्वह्नित्वेति । वहृरयभावाभावानामित्यर्थः । निर्धूम-
त्वेति । ध्माब्ावरूपस्य साध्यस्य यो५भावो धूमाभावाभावस्तदधिकरणतावत्प-
वतादिनिष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वादित्यर्थः, तथा च निरुक्तसाध्याभा-
. वाधिकरणताब्यापकत्वं यदि ताद्ृशसाध्याभावाधिकरणतावन्निष्ठान्योभावप्रति-
योगितानवच्छेदकत्वं तदा ध्रमाभावकन् वहयभावादित्यत्राव्याप्तिः साध्याभावस्य
प्नमाभावाभावस्य ध्रमस्याधिकरणतावति पर्वते महानसीयवह्निमान्न ताद्रुश-
महानसे च पर्वतीयवहिमाश्लेत्याद्युकारकभेदीयप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्य सर्वा-
स्वेव हेत्वभाववह्वयभावाभावरूपवह्निव्यक्तिषु सत्त्वेन कस्यामपि ताढृशवह्रि-
व्यक्तौ साध्याभावस्य प्लमस्याधिकरणतावश्ििष्टान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदक-
त्वविरहेण हेत्वभावस्य साध्याभादाधिकरणताव्यापकत्वेन धर्तुमशक्यत्वादिति
हदयम् । न च वहृयभावाभाव एक एव वह्लथतिरिक्तो वाच्य इति न तत्राव्याप्नि-
रिति वाच्यम् , तथाप्यभावाभावस्य प्रतियोगिस्वरूपत्वमतेऽय्याप्तेर्वग्रलेपत्वादिति
वदन्ति । उत्तरयति तादृशेति । किंचिदनवष्छिन्नायाः साध्याभावाधिकरताय्रा
इत्यर्थः । विघक्षितत्वादिति । व्बाप्तित्वेनेत्यादिः ।
ankurnagpal1os@gmail. com

८२ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

माशुरी
म्बन्धावच्छ्यद्धर्मावच्छिन्ाभावत्वं तद्धर्मवत्त्वस्य विवक्षितत्वात््,
व्यापकतावच्छेदकत्वन्तु व्वयिष्ालयन्तामावप्रतियोगितानवच्ेयरु

सब् अत आह व्यापक्-
तेति । तद्वदिति । निरवच्छिन्नसाध्याभावाधिकरणतावशिष्ठात्यन्ताभावप्रति-
पोगितानवर्च्छेदकत्वमित्यर्थः । तथा च यद्रूपावच्छिन्नहेतुतावच्छेदकसम्बन्धाव-
च्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वं किच्िदनव्साध्याभावधिकरणतावभिष्टात्य-
न्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकं तद्रूपवत्त्वं व्याप्तिरित्येव लक्षणार्थः पर्य्यवसित
इति भावः ।। वह्रयभावाधिकरणतावश्निष्ठाभावो न संयोगावच्छिमप्नमाभावाभावः,
भपि तु घटाद्यभाव एव, तत्प्रतियोगितानवच्छेदकत्वस्य संयोगावच्छिम्प्नमत्वा-
वच्छिन्नाभावत्वे वि्यमानतया यद्रपपदेन ध्नमत्वमादायैव वह्निमान् ध्लमादि-
त्यादौ लक्षणसमन्वयः । द्रव्यं तत्त्वादित्यादौ द्रव्यत्वाभावाधिकरणतावति
गुणादौ समवायावस्छिन्नसत्तामावाभावस्य सत्त्वेन तदीयप्रतियोगितावच्छेदक-
ताया एव ताडूशसत्ात्वावच्छिनाभावत्वे सत्त्वात, यद्रूपपदेन सत्तात्वस्य धर्तु-
मशक्यत्वाश्नातिव्याप्तिः, धूमाभाववान् वहृयभावादित्यीदौ साध्याभावस्य ध्लम-
स्सि्ावि रैार्दी महानसीयवहुोभावस्य सत्त्वेऽपि तत्प्रतियोगिताव-
च्छेदकं महानसीयवहित्वमेव न तु स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नबह्रयभावत्वावच्छि-
जाभावत्वं ताङ्कृशवहरयभावत्वावच्छिनाभावत्वावच्छिन्नाभावस्य पर्वतादावलत्तवा-
विति ला्ूशावहणावत्वख्पयमंमादायैव तत्र लक्षणसमन्वयस्भवान्नाव्याप्ति

्् या व वहमान सिमावि.
व्यास्तिः, लाढ्कृशसाध्याभावस्य वहवयभावस्याधिकरणतावति जलहदादौ षध्लमाभा-

वाभावस्य कालिकसम्बन्बेन सस्वेन प्लमत्वावष्छिनाभावत्वस्य साध्याभावाधि-
बन न च स्वरूपसम्बन्धेनैव साध्याभावाधि
करणतावल्लिह्त्वं वाध्यमिति न तत्राष्यास्िरिति वाच्यम् , तथा सति श्लमवान्
ankurnagpal1os@gmail. com

चिवृति-मनोरमाल्कृता । ८३

 

 

 

माथुरी
त्वम्, न तु तघ्वश्निष्ठप्रतियोगिव्यधिकरणाभावप्रतियोगितानवच्छेदक-
त्वम्, तद्वति निरवच्च्चन्नवृत्तिमान् यो५भावस्तत्प्रतियोगितानवच्छेद-
कत्वं वा, प्रकृतव्यापकतायां प्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य निरवच्द्वित-
विवृतिः
वह्नेरित्यादावतिब्यापत्यापत्तेः, प्लमाभावाधिकरणतावत्ययोगोलके वह्नित्वावष्छि-
झाभावाभावस्य वह्नेः स्वरूपसम्बन्धेनावर्त्तमानतया वह्नित्वावच्छिन्नाभावत्वस्य
साध्याभावाधिकरणे स्वरूपेण वर्त्तमानस्य घटाद्यभावस्य प्रतियोगितानवच्छेदकतया
यद्धर्मपदेन वह्नित्वस्यापि धर्तु शक्यूत्वात् । न चाभावस्यातिरिक्तत्वमते एवैतल्-
क्षणकरणाम्न को५पि दोष इति र्वीच्यम् , निर्वह्ित्वाभावानां वहिष्यक्तीनामि-
त्यादिना पूर्वं वह्वयर्भावाभावस्य वह्निस्वरूपत्वनिर्वचनविरोधापत्तैः, कालिकेन
गोत्वसाध्यके कालिकेन घटत्वाभावादिहेतावन्यासेश, कालिकसम्बन्धावर्छिन्नगो-
त्वाभावाधिकरणतावति गगनादौ सर्वत्र कालिकसम्बन्धावच्छिन्हेत्वभावाभा-
वस्य घटत्वाभावस्वरूपस्य स्वरूपेण वर्तमानतया तत्प्रतियोगितावष्छेदकत्वस्य
घटत्वाभावत्वावच्छित्रकालिकसम्बन्धावच्छिन्नाभावत्वे सस्वात् यद्धर्मपदेन ताढृ-
शवटत्वाभावाभावत्वस्य धर्तुमशक्यत्वादिति चेन्न स्वप्रतियोगितावच्छेदक-
सम्बन्धेन स्वप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिलवत्ताबुद्धिप्रतिबन्धकतावच्छेइकप्रकारता-
वच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणतावन्निष्ठत्वस्य विवक्षणान्न को५पि दोषः ।
स्वन्साध्याभावाधिकरणवृत्तित्वेनाभिमतो५भावः, संयोगेन प्लमाभावस्य स्वरूपेण
यो५भावः तत्प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपसम्बन्धेन ताद्गशङ्षमाभाववत्ताबुद्धिप्रति-
बन्धकतावच्छेदकप्रकारतावच्छेदकीभूतेभ संयोगसम्बन्धेन ध्लमाभावस्य वहुपभा-
वाधिकरणतावति जलहदादाववर्तमानत्वात् न वह्निमान् ्लम्गवित्यात्राब्याप्तिः ।
प्नमवान् वहेरित्यत्र ताद्वशसंयोगसम्ब्रन्बैन वह्रयभावाभावस्य प्लमाभाववत्ययो-
गोलक्ेवर्तमानत्वान्नाव्याप्तिः, कालिकेन गोत्वसाध्यके ताद्गशसम्बन्धेन धटत्वाभा-
वददेतौ तादृशकालिकसम्बन्धेन हेत्वमावाभावस्य घटत्वाभावस्य कालिकसम्ब-
न्धावच्छिमगोत्वाभावाधिकरणतावति गगनादावसत्तवाज्नाव्याप्तिरिति ध्येयम् ।
ननु साध्याभावाधिकरणतावन्षिष्ठाभावो यदि स्वप्रतियोग्यधिकरणेऽवर्तमानस्ता-
वतृशाधिकरणतावति निरवष्छिलवृत्तिमान् वा प्राह्यस्तदा पृथिवी कपिसंयोगादि-
त्यत्रातिन्याप्तिः, पृथिवीत्वाभाववति जलादौ कपिसंयोगाभावाभावस्य कपिसंयो-
ग्य स्वप्रतियोगिनः कपिसंयोगाभावत्याधिकरणे जलादौ वर्त्तमानतया निरव्छि-
सृत्तिमत्ता५भावेन च धर्तुमशक्यत्वात् कपिसंयोगत्वावच्छिसाभावत्यस्य ताहृ-
शसाध्याभावाधिकरणतान्यापकतावच्छेदकत्वानपायादित्यत भाह नत्विति ।
ankurnagpal1os@gmail. com

८४ व्याप्तिपञ्चकमाथुरौ ।

 

 

दृत्ि्वस्य बा ग्वेशे प्रयोजनवि््द, तेन एृथिवी कपिसंयोगादि-
त्यादौ नातिव्यास्तिः, ?़पिसंयोगाभावत्वस्य निरुक्तव्यापकतावच्छेद-
कत्वाविरहादित्येव परममार्थः ।।

साध्यवदन्या५वृत्तित्वं वा, केवलान्ययिन्यमावात् ।।

अत्रापि प्रथमलक्षणोक्तरीत्या हेतौ साध्यवदन्यवृत्तित्वाभाव
इत्यर्थः । तादृशवूत्तित्वाभावश्च तादशवृत्तित्वसामान्याभावो बोध्यः,
तेन धूमवान् वन्हैरित्यादौ ध्रूमवदन्यजलह्वदादिवृत्तित्वाभावस्य धूम-
वदन्यवृत्तित्व- जलत्वोभयाभावस्य च हतौ सस्त्वैषि नातिव्याप्ि ।

तद्वञ्निष्ठेति । ताङ्कशसाध्याभावार्धिश्ंवकिष्ठो य- स्त्रप्रतियोग्यधिकरणे५व-
र्तमानोऽभावस्तत्प्रतियोगितानवच्छेदकत्वमित्यर्थः । तद्वति = निरुक्तसाध्याभावा-
धिकरणतावति । प्रकृतव्यापकतायाम्=निरुक्तलक्षणघटकव्यापकतायाम् । प्रति-
योगितैयधिकरण्यान्वयि निरवच्छिन्नवृत्तित्वान्वयि च घटकत्वं सप्तम्यर्थः । प्रति-
योगिवैयधिकरण्यादिधटिताया व्यापकतायास्तदघटितव्यापकतातो भिल्तया वैय-
र्यासम्भवात् आह-प्रयोजनविरहादिति । तेनेति । तद्वन्निष्ठाभावे प्रतियो-
गि्वैयधिकरण्यस्य निरवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वस्य चाविवक्षणेन चेत्यर्थः । अतिव्याप्त्य-
भावे हेतुमाह कपीति । समवायावच्छिन्नकपिसंयोगत्वावच्छिन्नप्रतियोगिता-
काभावत्वस्येत्यर्थः । निरुक्तेति । पृथिवीत्वाभावरूपस्य साध्याभावस्याधिक-
रणताब्यापकताच्छेदकत्वविरहादित्यर्थः । तथा च एृथिवीत्वामाववति जलादौ
कपिसंयोगाभावाभावस्य ताटृशविशेषणानवध्छिन्नस्य सत्त्वेन तत्प्रतियोगितावध्छे-
द् कपिसंयोगाभावत्वे सत्त्वात् न पृथिवी कपिसंयोगादित्यत्रातिब्याप्ति-
इति दिक् ।इति चतुर्थलक्षणम् १।

. निरुक्तचतुर्थलक्षेणस्य यत्तदुघटितत्वेनाननुगममाशङ्कय लक्षणान्तरं व्या-
ख्यातुमाहात्रापीति । निरुक्तलक्षणे५रीत्यर्थः । प्रयोज्यत्वं सप्तम्यर्थः । अस्य च
इत्यर्थं इत्यनेनान्वयः । प्रथमलक्षणोक्तरीर्तिप्रदर्शयति ता्दृंशेति । ब््
-ः न्न्तादृशवृत्तित्वसामान्याभावस्य

त्यर्थः । तेनः

णेन । हेतौ = वहौ । नातिव्याप्तिरिति । निरुक्तामावयोस्ताद्रुशबृत्तित्वसामा-
म्याभावत्वाभावेन न तावादायातिव्याप्तिरितिभावः । अन्यत् सर्वै पूर्ववद्वोध्यम् ।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

््यररररमररोनरंन्.-.

माथुरी
साध्यवदन्यत्वञ्च-अन्योन्याभावत्वनिरूपित-साध्यवत्त्वावच्छिश्न-प्रति-
योणिताकाभाववत्त्वम्, तेन वन्हिमान् धूमादित्यादौ तत्तद्वन्हिमदन्य-
स्मिन्धूमादेर्वृत्तावपि नाव्याप्तिः। न वा वहिमत्वीवच्छिन्नप्रतियौगिता-
कात्यन्ताभावस्य सृवावच्छिन्नभिन्नमेदरूपस्या५धिकरणे पर्वतादौ
धूमस्य वृत्तावप्यव्याप्तिः, तस्य साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताया
विवृतिः
ज्ञास्तीत्याकारकात्यन्ताभावावच्छिलपर्वतादिभिन्नस्य पर्वताद्यधिकरणस्य यो भेद-
स्तस्यापि वह्निमान् नास्तीत्यन्ताभावस्वरूपतया’ वह्निमदत्यन्ताभावस्यापि वह्नि-
त्वावच्छिलावच्छेदकताकप्रतियोमिताकमेदस्त्ररूपतया तदधिकरणे च पर्वतादौ
पलमस्य वृत्तित्वादत आह-साध्यवदन्यत्वं चेति । निरुक्तलक्षणघटकीभूतं
साध्यवदन्यत्वं चेत्यर्थः । अन्योन्येति । अन्योन्याभावत्वनिरूपिता या साध्यता-
वच्छेदकावच्छिन्नावच्छेदकतानिरूपिता प्रतियोगितातम्निरूपकाभाववत्त्वमित्यर्थः ।
तेनेति । निरुक्तायां प्रतियोगितायां साध्यतावच्छेदकावच्छि्नावच्छेदकतानिरू-
पितत्वस्य विवक्षणेनेत्यर्थः । तत्तद्वह्निमदन्यस्मिन्-तत्तद्वह्निमद्वभेदाधिकरणे
पर्वतादौ । नाव्याप्तिरिति । तत्तद्वह्निमद्भेदीयप्रतियोगितावच्छेदकताया वह्नि-
त्वातिरिक्ततत्त्वावच्छिज्नतया साध्यतावच्छेदकावध्किन्त्वाभावात् न ताढृशभेद-
मादायाब्याप्तिरित्याशयः । निरुक्तायां प्रतियोगितायामन्योन्याभात्रत्वनिरूपितत्व-
विशेषणस्य प्रयोजनमाह न वेति । स्वावच्छ्चिन्नेति । स्वंन्वह्निमदत्यन्ताभावः,
तदवच्छिन्नस्य ’पर्वतादेर्भेदवतः पर्वताद्यधिकरणस्य यो भेदः पर्वतादौ वर्त्तमान-
स्तत्स्वरूपस्येत्यर्थः । अव्यास्तिरिति । न च निरुक्तायां प्रतियोगितायामन्यो-
सम्भवेऽव्याप्तिदानमसंगतमिति
वाच्यम्, सत्तावान् द्रव्यत्वादित्यादौ लक्षणसमन्वयसम्भवात्, सत्तावाक्नास्तीत्या-
कारकसत्तावदत्यन्ताभावस्याधिकरणताया द्रब्ये विरहात् सत्तावतो गुणादेरेव द्र््ये

सत्त्वादिति स्ु नव्याः । तस्येति [ निरुक्तवह्निमदत्यन्ताभावस्येत्यर्थः । साध्य-
वत्त्वावच्छिन्नमप्रतियोगितायाःन्वह्निर्मत्वावच्छिसप्रतियोगितायाः । अत्यन्ताभाव.

त्वनिरूपितत्वेनुन्अत्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वस्यैव सत्त्वेन । ननु वह्निमदत्यन्ताः
भावस्य स्वावच्छिलभिन्नभेदस्वरूपतया तदीयप्रतियोगित्त्रमपि अन्योन्याभाव
त्वनिरूपितमेवेत्यत आहान्योन्थेति । तथा च वह्निमदत्यन्ताभावीयप्रतियो
रितायां तादात्म्यसम्बन्धावच्छिम्मत्वविरहेणान्योन्याभावत्वनिरूपितत्वाभावान्न
ताद्शात्यन्ताभावमादायाव्याप्तिरिति भावः । साध्यतावच्छेदकावस्छिलावच्छेदक
तावश्यं साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिना वाच्या न तु यत्किचित्सम्बन्धा
बष्छिता, तथा सति वह्रिभान् प्लमादित्यादावव्याप्तिः, समवायसम्यन्धाव्छि
ankurnagpal1os@gmail. com

८६ व्याप्तिपञ्चकमाथुरी ।

 

 

माधुरी
अत्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वेन अन्यो५न्याभावत्वनिरूपितत्वविरहात् ।
अन्यो५म्याभावत्वनिरूपितत्वञ्च तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्नत्वमेव ।
साध्यवच्वञ्च साध्यतावच्छेइकसम्बन्धेन बोध्यम्, तेन वह्िमान
धूमादित्यादौ वष्िमत्वावच्छिनप्रतियोगिताकस्य् समवायेन वह्िमतो
५न्यो५न्याभावस्या५धिकरणे पर्वतादौ धूमादेर्वृत्तावपि नाध्याप्तिः ।
सर्वमन्यत् प्रथमलक्षणोक्तदिशा५वसेयम् । यथा चास्य न तृतीय-

लक्षणाभेदस्तथोक्तं तत्रैवेति समासः ।
चश्; लक्षणानि केवलान्वय्यव्यापत्या दूषयति- ’केवलान्व-
थिन्यभावात्’ इति ।-पञ्चानामेव लक्षणानाम्-इदं वाच्यं क्षेयत्वा-
श्् । द्वितीयादिलक्षणचतुष्टयस्य

विवृतिः
ज्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकस्य समवार्यन वह्निमान्नेत्याकारकस्य भेदस्याधिकरणे
पर्वतादौ ्लमस्य वृत्तित्वादित्याह-साध्यवत्त्वं चेति ।
वच्छिनावच्छेदकत्वम्चेत्यर्थः । पवच्छेदकसम्बन्धेन न्न्साध्यतावच्छेद-
् । ् । ;
च्छेदकताया विवक्षणेनत्यर्थः । नाव्याप्तिरिति च्छिलवह्निनिष्टावच्छे-
दकतायाः साध्यतावच्छेदकीभूतसंयं । अवसे-
् । तथा च साध्यवदन्यबूत्तित्वं यदि हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिलं वदा
सत्तावान् द्रव्यत्वादित्यादावव्यासिः, अतो हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयता
प्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन साध्यवदन्यवृत्तित्वाभावो वक्तव्यः । एवं ्
कगगनादिंवारणाय हेतुतावच्छेदुकसम्बन्धेन स्यसामानाधिकरण्यमपि ताढूशबृत्ति-
त्वाभावे विवक्षणीयमित्यादिकं स्वयमेव बोध्यमित्याशयः । अस्यन्पञ्चमलक्ष-
णस्य । तत्रैवन्म्ृतीयलक्षणे एव । इतिसमासःन्हतिसंक्षेपः ।।
साध्याभाववदबृत्तित्वादेर्व्याप्तिस्वरूपत्वाभावे बीजमाह-मूले केवलान्व-
यिन्यभाचादिति । केवलान्वयिनि वा्यत्वसाध्यकशेयत्वादावब्यासेरित्यर्थः ।
लीकायामिदमित्यादि । न्यायस्यलीयहेतौ केवलान्वयिन्यग्यापिप्रदर्शनार्थमिर्दभिति
पक्षनिर्वेशः । इत्यादिव्याष्यवृत्तिकेवलान्वयिसाध्यकेलस्वाधिकरणवृत्त्यभा्वप्रति
योगि यथतः तुदन्यकेवलान्वयिसाध्यके ।  प्रथमलक्षणस्य-अन्येत्वित्यादिना
अभिहित एवार्थः, अतस्तल्लक्षणे कपिसंयोगाभाववान् सत्वात्यित्रान्याः
भावादाह--द्वितीयादीति . साध्यवग्निग्नसाध्याभाववदबृत्तित्वादिलक्षण-
चतुष्ठयस्यैत्यर्थः । अभावादित्यर्थः = अष्याप्तेरित्यर्थः । प्रथमलक्षस्य हेतुताव्छ-
दु्कसम्बन्धेन सति सा१यतावष्छेदकसम्यन्धाव््िन्न,-
साध्यताव्छेदकावस्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत ाव्छिन्नयर्थोकतंसगाव्न्ननि-
ankurnagpal1os@gmail. com

विषृति-मनोरमालङ्कृता ८७s

र््

 

 

ु माधुरी
तु कपिसंयोगाभाववान् सत्त्वादित्याद्यव्याप्यवृत्ति कैवलान्वयिसा-
् चाभावावित्यर्थः, साध्यतावच्छेदकुसम्बन्धावच्छिन्नसा-
ध्यतावच्छेदकाव्छ्न्नप्रतियोगिताकसाध्याभावस्य साध्यतावच्छे-
दकसम्बन्धेन साध्ग्रवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताका५न्यो५न्याभावस्य
चाप्रसिद्धत्वात्, क्रपिसंयोगाभाववान् सत्त्वादित्यादौ निरघच्छिन्न-
विवृतिः

रूपकतानिरूपितनिरवच्छिन्नाधिकरणताश्रयनिखपितवृत्तित्वत्वावच्छिन्नाया हेतु-
तावर्ठेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्ना प्रतियो-
गिता, तन्निरूपकाभाववत्त्यं व्यापिरित्यर्शः । द्वितीयस्य तु-हेतुतावच्केदकस-
स्यन्धेन साध्यसमानाधिकरणत्वे सति साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्य-
तावच्छेदकावच्छिन्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदाधिकरणे वर्चमानस्य साध्य-
तावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य यथो-
क्तसम्बन्धैन यदधिकरणं तन्निरूपितवृत्तित्वस्य ताद्ग्शस्वरूपसम्बन्धेनाभावो
व्याप्तिरित्यर्थः ।। तृतीयस्य-ताूशसाध्यसमानाधिकरणत्वे सति साध्यतावच्छेद-
कसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावष्छेदेकावच्छिन्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदत्वाव-
च्छिल्ननिरूपकताकाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वत्वावच्छिन्ना या ताटूशस्वरूपसम्बन्धाव-
च्छिन्नाप्रतियोगिता ; ।। चतुर्थस्य- ताद्ृशसाध्यसमानाधिकर-
णत्वे सति साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावष्छि्नप्रतियोगिता-
काभावत्वावच्द्विन्नयथोक्तसंसर्गावच्छिन्ननिरूपकतानिरूपितनिरवच्छिन्नाधिकरण-
तावन्निष्टाभावर््रतियोगितानवच्छेदकं यद्वर्मावच्छिमहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावचिष्-
अप्रतियोगिताकाभावत्वं तद्धर्मवर्त्वं ्याप्तिरित्यर्थः ।। पञ्चमस्य-तु ताढृशसाध्य-
समानाधिकरणत्वे सति साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिमसाध्यतावच्छेदकावध्छि-
न्नावष्छेदकतानिरूपिता या अन्योन्याभावत्तनिरूपिता प्रतियोगिता तन्निरूपका-
भाववहदृत्तित्वस्य ताढृशस्वरूपसम्बन्धेनाभाव्रो व्याप्तिरित्यर्थः । एवञ्च कस्-
चिल्लक्षणस्य साध्यसामान्याभावधटिततया कस्यचिदच्च साध्यवत्सामान्यभेदघटि-
ततया वाच्यं ज्ञंयत्वादित्यादौ ताद्गृशसामान्याभावस्य ताढूशभेदस्य चाप्रसिद्ध-
त्वाङ्ववतिं सर्वेष्वैव लक्षणेष्वब्यार्सिः कपिसंयोगाभाववानं सत्त्वादित्यादौ तु
साध्यवत्सामान्यभेदाप्रसिद्धया दिती्हीयप्चमेप्वन्यासि कपिसंयोगारूपसा-
ध्याभावस्य निरवस्छ्न्नाधिकरणत्वाप्रसिद्धया च बतुर्यरूर्तिणैऽ्यास्तिर्बौ्व्यैवं
भार्वं प्रदर्शयति-स्ाध्यतेत्या दि । चतुर्थलक्षणे५व्याप्यवृत्तिकेवलान्वयिसाध्यके
५न्याप्तौ हैतुमाह--कपीत्यादिं । प्रथमलक्षणे तत्राव्याप्त्यनभिधानकारणं तु
३्; ननु साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्य तृतीयलक्षणघटकत्ये
तल्लक्षणे केवलान्वयिन्यव्याप्तिस्तु न संभवति, तत्र वाच्यत्ववद्वटाद्यन्योन्याभावस्य
ankurnagpal1os@gmail. com

८८ व्याप्तिपञ्चकमाशुरो ।

माधुरी

साध्याभावाधिकरणत्वस्या५प्रसिद्धत्वाच्चेति भावः। तृतीयलक्षणस्य
केवलान्वयिसाध्यकासत्त्वञ्च तद्वथाख्यानावसरेपव प्रपञ्चितम् ।
एतच्चोपलक्षणं द्वितीये कपिसंयोगी पतद्वृक्षत्वादित्यादावप्यव्याप्तिः,
अचिकरणमेदेन अभावमभेदै मानाभावेत कप्निसयोगवद्भिन्नवृत्ति-
कपिसंयोगाभाववति वृक्षे पतव्वृक्षत्वस्य वृत्तित्वात् । न च साध्य-
वद्भिन्नवृत्तित्बचिशिष्टसाध्यार्भावषदवृत्तित्वंवक्तव्यम्, एवश्च वृक्षस्य
विशिष्टाधिकरणत्वाभावान्नाऽव्याप्तिरिति वाच्यम् , साध्याभावपद-
वैयर्थ्यापत्तेः । साध्यवद्भिन्नवृत्तित्वव्िशिष्टवदवृत्तित्वस्यैव सम्य-
क्त्वात् । सद्धेतौ हेत्वधिकरणे विशिष्टाधिकरणत्वाभावादेवा५स-
म्भवाभावात् । तृतीये साध्यवत्प्रतियोगिताकान्यो५न्याभावमात्रस्थ
घटृकत्वे चालनीयन्यायेन अन्यो५न्याभावमादाय नानाधिकरणक-
साध्यके वह्रिमान् धूमादित्यादावव्याप्तिश्चेत्यपि बोध्यम् ।

इति श्रीमथुरानाथतकवागीशविरचिते तत्त्वचिन्तामणिरहस्ये५नुमानखण्डे
व्याप्तिवादरहस्ये व्याप्तिपञ्चकरहस्यम् ।।

विवृतिः
प्रसिद्धत्वादित्यत आह-तृतीयेति । । ताढृशान्योन्याभावस्य
प्रसिद्धत्वेऽपि ताद्ृशान्योन्याभावाधिकरणवृत्तित्वस्य हेतौ सत्त्वादेवतत्राव्याप्तिरि-
त्यादिकं प्रपञ्चितमस्माभिरितिशेषः । न केवलं केवलान्वयिन्यब्याप्तिरपि तु कुत्रचि-
ल्लक्षणे५न्यत्राप्यव्यापितरस्तीत्याह एतदिति । अभावभेदेनगुणादिबृत्तिकपिसंयोगा-
भावात् द्रष्प्रवृत्तिसंयोगाभावस्य भिश्नत्वे । कपीति । कपिर्सयोगवन्निश्नगुणा-
दिवृत्तिकपिसंयोगाभावस्य बृक्षेऽपि सत्त्वावित्याशयः । शङ्कते न चेति ।
्कपिसंयोगवद्भिन्गगुणादिवृ।

 

 

मिति परेणान्वयः, विशिष्टाधिकरणत्वाभावात्-

विशिष्टस्य किसंयोगाभावस्याधिकरणत्वाभावात् । उत्तरयति-साध्याभावेति ।
विशिष्टाधिकरणत्वाभावादेवन््साध्यवद्भिअ्ववृत्तित्वविशिष्टस्याधिकरणत्वाभावाहेव ।
असम्भवाभावादि्ति । तथा च लाभध्यवज्निन्नवृत्तित्वविशिष्वद्बृत्तित्बस्य
द्वितीयलक्षणार्थत्वैऽपि असम्भववारकं सार्ध्याभायपदं व्यर्थमेव वह्निमभिन्नवृत्ति-
त्वविशिष्टस्य द्रष्यत्वादेरधिकरणत्वस्य जलदावेव सत्त्वेन तत्र प्लमादेरसत्त्वादेव
सर्वत्र लक्षणसमन्वयसम्भवादिति भावः । तृतीयलक्षणे वह्िमान् ध्नमादित्यादा-

वब्याप्तिमाह-तृतीयइति । चालनीयन्यायेनान्योन्याभावमादाय = पर्वतादौ
चादाय ।

स््््ि्ण्वर- पण्बितवर्य-श्रीवामाचरणभष्टाचार्य्य-
न्यायाचार्य्य-तर्कतीर्थ-विरस्िता व्शास्तिपञ्चरमाष्ुरीविशृत्तिः समाप्ता  ।
ankurnagpal1os@gmail. com

व्याप्तिपज्चकदीधितिः

्का ा
नन्वनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञाने का व्याप्तिः ? न तावद-
व्यभिचरितत्वम् । तद्धि न साध्या५भाववदवबृत्तित्यम् ।।
समारब्धानुमानप्रामाण्यपरीक्षाकारणीभूतव्याप्तिप्रहोपायप्रतिपा-
दननिदानं व्याततिस्वलपनिरुपुणमारभते-नन्वित्यादिना ।
’ जागदीशी
ननु ’व्याप्तिप्रहोपायश्च वक्ष्यते’ इत्युक्तं प्राक् निरूप्यते च व्याप्ति-
रित्यर्थान्तरमत आह-’’समारब्धेति’’ । समारब्धा या अनुमानप्रामाण्य-
परीद्षान्परमतनिराकरणापूर्वकं स्वमतेनानुमानप्रामाण्यसाधनं तत्कारणीभूतो
यो व्याप्तिप्रहस्तदुपायप्रतिपादनमित्यर्थः । व्याप्तितानं विना ’अयं व्याप्ति

विवृतिः

अनमो गणेशाय । दीधिती समारब्धेति । समारब्धान्सम्यक्प्रकारेण
प्रथमप्रयत्नविषयीकृता या५नुमाननिष्टप्रामाण्यपरीक्षा परमतनिराकरणर्वके स्वम-
तेनानुमानप्रामाण्यानुमितिस्तत्कारणीभूतो यो व्याप्तिग्रहस्तदुपायस्य तत्कारणस्य
या प्रतिपत्तिस्तर्दनुकूलव्यापारप्रयोजको यो व्याप्तिस्वरूपविषयकज्ञानानुकूल्या-
पारस्तवृविषयकाद्यकृतिमान् सूलकार इत्यर्थः । एतेन व्याप्तिग्रहस्यानुमानप्रामा-
ण्यपरीक्षाहेतुत्वाभिधानेनानुमानप्रामाण्यशानजनकज्ञानविषयतात्मकप्रकृतोपपाद-
कत्वरूपोपोद्धातसंगतेर्व्यापस्तौ लामसंभैवादनुमानप्रामाण्यनिरूपणानन्तरं यद्व-
व्याप्तिनिरूपरणं तत्प्रयोजकीभूतोपोद्घातसंगतिरेवेत्यवधेयम् । व्याप्तिनिरूपणा-
धीनं हि व्यासिज्ञानं तदधीनु चु व्यृप्तिप्रहोपायप्रतिपत्तिरिति तत्प्रयोजकस्यापि
व्यापारस्य व्याप्तिनिरूपणाधीनत्वं निराबाधमेवेत्याशयः । निरुक्ताया दीधिते-
त्थितौ बीजमाह टीकायां नन्विति । इत्युक्तं प्राक् मूलकृतेति शेषः । निरूप्यते८
वर्त्तमानकालीनज्ञानानुकूलव्यापारविषयतावती । त्यर्थान्तरं = इत्यनाकाक्षिला-
भिधानम् । अतआहत्न्व्याप्तिनिरूपणप्राथम्ये बीजमाह । अनुमानप्रामाण्यसाधवं
न्त्भनुमाननिष्ठं यत् प्रामाण्यं तद्विधेयकानुमितिः । तत्कारणीभूतःन्ननिरुक्तानु-
मितिकारणीभूतः । व्याप्तिप्रहइति । प्रामाण्यष्याप्यप्रमितिकरणतावरेदकरूपव-
दनुमानमित्याकारकमिश्चमहत्यर्थः । तदुपायप्रतिपादनंन्न्तस्य व्यासिप्रहस्य य उ-

११

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

६० व्याप्तिपञ्चक्जागदोशी ।

साध्यवद्भिल्लसाध्याभाववदवेृत्तित्वम् ।
साध्याभाववदवृत्तित्वस्याव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतावव्याप्तिमा-
ी जागदीशो
प्रहापाय’’ इति ज्ञातुमशक्यत्वाद्वयाप्तेस्तत्र विशेषणत्वादिति भावः, तथा च
व्याप्तिग्रहोपायाभिधानोपयुक्तत्वेन त्नरूपणमिति हृदयम् । ्रव्याप्यवृत्ती-

विवृतिः
पायः कारणं .तत्प्रतिपत्त्यनुकूलव्यापारः । इतिज्ञातुमशक्यत्वात्न्हत्याकारक-
ज्ञानोदयस्यासम्भवात् । ननु व्याप्तिज्ञानं विना कथं न व्याप्तिग्रहोपायज्ञानमत
आदव्याप्तेरिति । तत्रन्््याप्तिग्रहोपाये, विशेषणत्वान्वयि निरूपितत्वं सप्तम्यर्थः।
विशेषणत्वादिति । तथा च व्याप्तिग्रहोपाये व्याप्तिप्रहस्य व्यास्तिग्रहे च व्याप्ते-
र्विशेषणतया व्याप्तिज्ञानं विना व्याप्तिग्रहोपायज्ञानं न संभवत्येव, विशिष्टबुद्धौ
विशेषणज्ञानस्य हेतुत्वा दति हृदयम् । भावमाह तथा चेति । व्याप्तीति ।
व्याप्तिग्रहोपायज्ञानानुकूलो यो व्यापारस्तत्प्रयोजकत्वेनेत्यर्भः । तन्निरूपणं =
व्याप्तिनिरूपणम् । व्याप्तिविषयकज्ञानानुकूलव्यापार इति यावत् । व्याप्तिनिरूप-
णाधीनस्य व्याप्तिज्ञानस्य विशेषणज्ञानविधया व्याप्तिग्रहोपायज्ञानप्रयोजकत्वेऽपि
ताढृशोपायज्ञानानुकूलब्यापारात्मकताटूशोपायनिरूपणे व्याप्तिनिरूपणाधीनत्वं
प्रयत्नसाध्यमेव प्रतिभातीत्यतो हृदयमित्युक्तम् । दीधितौ साध्येति । साध्यता-
वच्छेदकसम्बन्धेन साध्यसामान्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वसमान्याभावस्ये-
त्यर्थः, तेन नाब्याप्यवृत्तिसाध्यके५ब्याप्तिदानस्यासङ्गतिरिति,-टीकायां स्णुटीभ-
वि्यात । अब्याप्यबृत्तिसाध्यकसद्धेतौनस्व्राधिकरणवृत्त्यभावप्रतियोगिसायक-
सदेतौ । स्वंन्अब्याप्यवृत्तित्वेनाभिमतं वस्तु । संयोगसामान्यस्याव्याप्यवृत्तित्वे
विवादादाह टीकायां कपीति । सद्धेतुत्वरक्षार्थ हेतावेतदिति । इत्यादावित्य-
श्रादिपदात् एतज्जरतत्वस्य परिप्रहः । एतेनाव्याप्यशृत्तिकसाध्यकसदुधेतुत्वसामाना-
धिकरण्येनैवाष्याप्तिरिति पूचितम् । तेन. कपिसंयोगाभाववान् नित्यगुणत्वा-
दित्यादावव्याप्तिविरहेऽपि न क्षतिरिति मन्तव्यम् । ननूक्तलक्षणे द्रव्यत्ववान्-
पृथिवीत्वादित्यादिव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्वधेतावप्यव्याप्तिः संभवति जलत्वविशि-
ष्टप्रबव्यत्वाभावस्य द्रव्यत्वजलत्वोभयाभावस्य साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावस्या-
धिकरणे घटपटादौ कालिकेन द्रव्यत्वसामान्याभावस्य यतकिचितसम्बन्धाव-
-च्छिञ्नप्रतियोगिताकस्याप्यधिकरणीभूतायां नित्यपृथिब्यां पृथिवीत्वस्य वृत्तेरत
आह इदञ्चेति । निरुक्ताव्याप्यवृत्तिसाध्यकसतृधेतावब्याप्तिदानम्श्वेत्यर्थः ।
येनेत्यादि । साध्यत्वान्वयि अवच्छिच्चत्वं तूतीयार्थः । तयाच यद्रूपावच्छिन्नं

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ९१
पतातााा ु
ति । कपिसंयोग्येतद्वृत्लत्वादित्यादावित्यर्थः। इदश्च येन रूपेण येन सम्बन्धेन

 

विवृतिः •
यत्र्संसर्गावच्छिन्नं च साध्यत्वं तादृशसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिजनतादूशसाध्य-
तावच्छेदकर्ससर्गावच्छिम्लप्रतियोगिताकस्य साध्याभावस्य प्रवेशमादवत्येत्यर्थः पर्य्य-
वसितः । निरुक्तविशिष्टद्रव्यत्वाभावादेः साध्यतावच्छेदकातिरिक्तवैशिष्टयाद्यवच्छि.
अप्रतियोगिताकतया साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नतदितरधर्मानवच्छिमप्रतियोगिता-
कत्वरूपसाध्यतावच्छेदकावच्छिलप्रतियोगिताकतवविरहेण कालिकेम द्रव्यत्वा-
भावस्य साध्यतावच्छेदकीभूलुसमवायसम्बन्धावच्छिजप्रतियोगिताकत्वविरहेण
च न ताटृशाभावादिकमादाय व्याप्यवृत्तिसाध्यके द्रव्यत्ववान् पृथिवीत्वादित्यादौ
अव्याप्तिरित्याशयः । इदमुपलक्षणम् । ताद्ृशसाध्याभावाधिकरणस्यापि
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावध्छिमसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रकारताशालिबुद्धित्वाव-
च्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकप्रकारतावच्छेदकसम्बन्धेन प्रवेशं,
ताढृशाधिकरणतानिरूपितवृत्तित्वस्यापि हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन प्रवेशं चाढृ-
त्यैवाव्याप्यवृत्तिसाध्यके५व्यात्यभिधानं बोध्यम् , अन्यथा गुणत्ववान् ज्ञानत्वात्,
रूपवान् पृथिवीत्वादित्यादौ च व्याप्यवृत्तिसाध्यके विषयितया गुणत्वाभावाधि-
करणे ज्ञाने ज्ञानत्वस्य रूपाभावस्याधिकरणे महाकाले कालिकसम्बन्धेन पृथिवी-

मनोरमा

येन रूपेणेति । तथा च किचित्सम्बन्धावच्छ्ित्रसाध्यतावच्छेदकतापर्थ्याप्त्यनुयोगितावच्छेदक-

रूपात्रच्छिन्नानुयोगिताकपर्थ्याप्तिकावच्छेदकतुकप्रति्योगिताकाभाव एव साध्याभावपदेन विवक्षित
इतिभावः । तेन न दण्ड्यादिसाध्यके कुव्रापि सद्देतावव्याप्तिः । येन सम्बन्धेनेति । तथा च
साध्यतावच्छ्ेदकसंसर्गतावच्छेदकतापर्थ्याप्त्यबुयोगितावच्छेदकह्पापच्छिन्नानुयोगिताकपर्य्याप्यव-

च्छेदकतानिरुपितावच्छेदकताकप्रतियोगिताकाभाव एव साध्यतावच्छेदकसंबग्धावन्छ्िजप्रतियोगि-
ताकसाध्याभावुपदार्थ इतिभावः, तेन न महानसीयसेयोगेन वह्वथभावादिकमादाय वह्विभान्
धूमादित्यादार्वव्यािरिति बदन्ति ) वस्तुतस्तु साध्यतावच्छेदकाविशिष्टप्रतियोगिताकाभाक
एव साध्याभावशब्दार्थः । वैशिष्ट्यं-स्वव्यावकावच्छेदकतानिरूपितत्बस्वविशिष्टावच्छेदकत्वानि-
रूपितत्वोभवसम्बन्धेन । स्ववैशिष्टयमवच्छेदकतायां स्वसामानाधिकरण्य- स्वाच्छेदकसम्बन्धाव-
््ित्नत्व-स्वसाजात्यैतत्त्रितयसन्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकलाकप्रतियोगिताकमेदबत्त्वसम्बन्धेन ,
साात्य्च किंचिदबच््िन्न्बनिरवच्छित्रत्वान्यतररूपेण, तेन न साध्यतावच्छेदकताउकसम्बन्धाव-
च््िन्ावच्छेदकताकत्वेन प्रतियोगिताया बिवक्षणे५पि कालिकेन महानसीय्वविशिष्टं सत् समबायेन
बह्वित्वविशिष्टं यत् तस्य संयोगेन साध्यतार्यां धूमादिहेतौ समवायेन महानसीयत्बबिशिष्टं सत्
कालिकेन बह्वित्वविशिष्टं यततस्य संयोगेनाभावमादायाब्याप्तिरिति केचित् ।
ankurnagpal1os@gmail. com

९२ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

जागदीशी
च साध्यत्वं तदवच्छिलस्य साध्याभावस्य प्रवेशमाद्ृत्य, अन्यथा तु व्याप्य-
वृत्तिसाध्यके५पि विशिष्टाभावादिकमादाय दोषो बोध्यः । अव्याप्यवृत्तिसा-
ध्यकेऽपि आकाशादिहेवा्रव्याप्त्यभावादाह-सद्धेताविति ।बृत्तिमद्धेताविति

 

 

विवृतिः

त्वस्य शृत्तित्वादब्याप्तिःस्यादिति समासः । अन्यथा तुन्साध्यतावच्छेदकसम्ब-
र्धेन साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावस्य यत्किञ्चित्सम्बन्धेन साध्यसामान्यस्य वा
प्रबेशे तु। व्याप्यवृक्तीति । ्रब्यत्ववान् षृथिवीत्वादित्यादिवृत्तिमद्धेतावित्यर्थः ।
तेन व्याप्यवृत्तिसाध्यकगगनादिहेतौ विशिष्टाभावादिकमादायाव्याप्तिविरहेऽपि
न क्षतिरिति ध्येयम् । विशिष्टेति । जलत्वादिविशिष्टद्रव्यत्वाद्यभावं जलत्व-
द्रष्यत्वोभयाभावं कालिकेन द्रव्यत्वाभार्वं चादायेत्यर्थः । दोषो बोध्यः=अव्या-
सिरूपदोषो वोध्यः । ननु कपिसंयोगसाध्यकगुणत्वादेर्ब्यभिचारितया तत्र लक्ष-
णागमनस्येष्टश्वात् अव्याप्यवृत्तिसाध्यके५व्याप्त्यभिधानादेव सर्वसामब्जस्ये
तत्साध्यकसद्धेतावव्याप्त्यभिधानमसङ्गतमित्यत अव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुशब्द-
स्य ताद्ूशसाध्यकवृत्तिमद्धेतुपरतया व्याख्यातुमाहाव्याप्यवृत्तिसाध्यके५पीति ।
अ्याप्यवृत्तिसाध्यकहेतुसामान्यान्तर्गतेऽपीत्यर्थः । आकाशादीति । आदिना-
५५त्मादिपरिप्रहः । अव्याप्त्यभावादिति । तथा च कपिसंयोगी आकाशादि-
त्यादौ कपिसंयोगाभाववति सर्वत्रैवाकाशादेरवृत्तित्वात् नाव्याप्यवृत्तिसाध्यकहेतु-
मात्रेऽभ्याप्तिः संभवतीति हृदयम् । इदञ्चावृत्तिगगनादीनां निरुक्तव्याप्तिलक्ष-
णलक्ष्यत्वाभिप्रायेण बोध्यम् । सद्धेतुशब्दस्य व्याप्तिपक्षधर्मताविशिष्टहेतुबोध-
कत्वे५प्यब्याप्यवृत्तिसाध्यकसङ्धेतुशब्दस्य ताद्गशसाध्यकवृत्तिमद्धेतुमात्रपरत्वे क्ष-
त्यभावादाह वृत्तोति । हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन वृत्तिमत्त्वेऽपि न क्षतिः ।
न च निरवच्छिअ्रसाध्याभावाधिकरणत्वविवक्लायां नाव्याप्तिरिति वाच्यम् , निरब-

भथ साध्यप्रकारकलुद्विप्रतिवबन्धकतावच्छेदकपकारतावच्छेदरसम्बन्धेन साध्यप्भावाधिकरण-
ल्वविवक्षणेऽपि घटभिल्नं ददटत्बत्ादित्यत्राब्याप्तिः, निरुक्तपसिबन्धर्तावच्छेदकंप्रकारतावच्छेदकता-
दा्म्यसम्नन्देन धट्वरूपसाध्याभाववजि षटत्वे घटत्बत्वस्य वृत्तेरिति चेन्न, तादृशमकारताविशिष्ट-
साध्याभावत्वावथ्ित्ननिरूपकताकाधिकरणवृत्तित्याभावस्य विवक्षितत्वात्, वैशिष्टयं च स्वाच्छे-
दभर्मानच्छिन्न्वस्वावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्बोभयसम्बन्धेनेत्यस्मद्गुरुचरणाः । नचैतन्मते
बह्विमान् धूमादित्यादानव्याप्तिवारणाय हेतुताबच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणदृत्तित्बस्य
बिनकणे५पि सत्तावान् द्रब्यत्वादित्यादावव्याप्तिः सत्ताभावाधिकरणसामान्यादिनिरुपितहेतुता-
इच्ेदकसमनायसम्कन्धावच्छिन्नवृत्तित्वा५सिद्धेरिति वाच्यम्, स्वावच्छिन्नाधिकरणावृत्तिसाध्या-
भावकमवत्वस्यविववितत्वात् । अत एक द्रव्यं विशिष्टसरवादित्यादात्रपि नाव्यापिरिति ध्येयम् ।
ankurnagpal1os@gmail. com

वितुठिमनोरमालसृृता ३

््।
तदर्थः । अव्याप्यवृत्तिसाध्यं यत्र तत्र सन् वर्त्तमानो यो हेतुस्तत्रेत्यर्थः, तेन
संयोगाभाववान् गुणत्वादित्यादावव्याप्त्यभावेऽपि नु क्षतिरित्यपि बदन्ति ।

विवृतिः

चि्नत्वस्य दुर्वचत्त्रात् । भेदस्याव्याप्यवृत्तितामते कपिसंयोगि भि्ं कपिसं-
योगाभाववान् वा गुणत्वादित्यादावव्याप्तेश्च साध्याभावस्य कपिसंयोगस्य निर-
वच्किजाधिकरणाऽ५प्रसिद्धेरिति ध्येयम् । केचित्त् निरवच्छिन्नसाध्याभावाधिकर-
णत्वविवक्षणे५व्या्तिवारणसम्भवात् दीधितौ ’ब्याप्तिमाशङ्कये’त्युक्तमित्याहुः ।
अथाव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुत्वादच्छेदेनैनाव्याप्तेरभिहितत्वे कपिसंयोगाभावादि-
साध्यकगुणत्वादिहेतौ साध्याभावस्य कपिसंयोगस्याधिकरणे द्रब्ये गुणत्वादेरवृ-
त्तित्वादव्याप्तेरभावादसंगतिः, न चाव्याप्यवृत्ति साध्यं यत्र तत्र सन् वर्त्तमानो यो
हेतुस्तत्त्वावच्छेदेनैवाव्याप्तेरभिहिततया गुणत्वादेस्तथात्वाभावेन तत्राव्याप्त्य-
भावे५पि न क्षतिरिति वाच्यम् , तथा सति तत एव गगनादिवारणसम्भवे सत्-
पदस्य व्यर्थतापत्तेरितिचैन्न, सत्पदसमभिन्याहृतस्यैव हेतुपदस्य निरुक्तार्थकतया
तदनुपादाने ताढृशार्थलाभस्यासम्भवादिति वदन्ति । अन्ये तु निरवच्छिनवृत्ति-
कान्यत्वमेवात्राब्याप्यवृत्तित्वं कपिसंयोगाभावस्य गुणादौ निरवच्छिन्नवृत्तिकत्वेन
तस्याव्याप्यवृत्तित्वाभावेन तत्साध्यकगुणत्वस्याव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धतुत्वेन
धर्तुमशक्यत्वात् तत्राव्याप्त्यभावेऽपि न क्षतिरित्याहुः, तन्न कपिसंयोगाभावसा-
ध्यकसत्तादिहेतोरेपि निरुक्ताव्य।प्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुत्वाभावात्प्रयोजकाभावेन
तत्राव्याप्त्यभावप्रसंगापत्तेरिति ध्येय्म् । अब्याष्यबृत्तिसाध्यकसबेतुशब्दस्यार्था-

न्तरमुपवर्णयतां मतमाहाब्याष्यवृत्तोति । यत्रन्ययस्मिन्नधिकरणे । वर्त्तमानः=
हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन वर्त्तमानः । तेनं गुणत्वादेरपि कालिकसम्बन्धेन द्रव्यादौ
धर्तमानत्वेऽपि न क्षतिः । तत्रेत्यर्थहति = तत्रैवाव्याप्तिरित्यर्थ इत्यर्थः । तेन

निरुक्तार्थकरणेन । न क्षतिरिति । तथा च संयोगाभावस्य द्रव्ये एवाव्याप्यवृति-
तया तत्र च गुण्वस्यादृत्िवादब्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुत्वेन तस्या धर्तुम-

शक्यत्वात् तत्राब्याप्त्यभाव इष्ट एव तादृशसद्धेतुत्वावच्छेदेनैवाब्यास्तेरभिहित-

त्वादिति भावः, सद्धेतुशब्दस्य वृत्तिमद्धेतुपरत्वोपवर्णनेनैव सर्वसामज्जस्ये निरु-
क्तव्युत्पत्त्यादरो५सङ्गत एवेत्यतो वदन्तीत्युक्तम् ।

ननु साध्यवद्भिम्नश्चासौ साध्याभाववांश्चेतीत्याकारकब्युत्पस्या साध्यव-

ज्निश्नात्मकसाध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य द्वितीयलक्षणार्थत्वेऽपि न
कपिसंमोगी एतद्वबृक्षत्वादित्यत्राब्याप्तिः, भेदस्य व्याप्यवृत्तितया कपिसंयोगव-

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

६४ व्यात्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

 

जागदीशी
ननु साध्यवद्भिन्नो यः साध्याभाववान्-इत्यर्थे साध्याभाववत्पदवैयर्थ्यं
सम्यकूत्वात् , न चावृत्तित्वेन समं साध्यवद्भिन्न-
स्यान्वयाविवाणात् सीध्याभाववता सममेव तादात्म्येनैवान्वयविवक्षणात्न
वैयर्थ्यमिति वाच्यम् , तथा सति साध्यवद्भिन्नात्मको यो मतुबर्थः सम्बन्धी

 

विवृतिः
द्विज्ञात्मके कपिसंयोगाभावाधिकरणे गुणे एतद्ववृक्षत्वस्यावृत्तित्वादिति दीधिति-
कृतां सप्तमीसमाससमर्थनमसरङ्गतमित्याशङ्कते नन्विति । इत्यर्थेन्तादूश-
साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावो व्याप्तिरित्यस्य द्वितीयलक्षणार्थत्वै ।
समाधत्ते साध्येति । तथाच साध्यवद्भिज्ननिरूपितवृत्तित्व्भावस्य द्वितीयलक्ष-
णार्थत्वेऽपि कपिसंयोगी एतदह्नवृक्षत्वादित्यत्र नाव्याप्तिः कपिसंयोगवज्भिन्ने गुणे
पतद्नयृक्षत्वस्यासत्त्वादिति साध्याभाववद्वघटितस्य साध्यवद्भिन्नसाध्याभाववद्नवृ-
त्षित्वाभावस्य व्यर्थता स्यात् ; निरुक्तवृत्तित्वाभावत्वसमानाधिकरणेन व्याप्तीत-
रमभेदब्याप्यतावच्छेदकेन साध्यवद्भि्नवृत्तित्वाभावत्वेन घटितस्य साध्यवद्भिग्नसा-
ध्याभाववहवृत्तित्वाभाषत्वस्य तादृशवृत्तित्वाभावे वर्तमानत्वात् स्वसमानाधि.
करणप्रकृतसाध्यब्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरघटितधर्मवत एव व्यर्थत्वादिति भावः ।
नचेति वाच्यमिति परेणान्वयः । अवृत्तित्वेनन्न्बृत्तित्वाभावप्रतियोगिनः वृत्तित्वेन ।
साध्यवद्भिअस्यन््साध्यवद्भेदाधिकरणस्य । अन्वयस्य = निरूपितत्वसंसर्गस्य ।
अविवक्षणात्न््लक्षणकर्तुरिच्छाविषयत्वाभावात् । साध्याभावपतान्साध्याभा-
वाधिकरणेन । तादात्म्येनैवेति । अभेदे वूतीया, तथा च साध्यव्निश्नस्य तादा-
त्म्यात्मको योऽ५न्वयस्तस्य व्क्तुरिच्छाविषययत्वादित्यर्थः पर्य्यवसितः । न वैय-
रथ्यमिति । तथा व साध्यवद्भिलवृत्तिश्वामावस्य निरुक्तसाध्यवन्निन्नसाध्या-
भाववद्वृत्तित्वाभावाघटकतया साध्यवन्निन्नसाध्याभाववह्दवृत्तित्वाभावत्वस्य
व्याप्तीतरभेदानुमापकतावच्छेदकस्यापि ात
बैयर्थ्यं न सम्भवत्येवेति हृदयम् । तथापिननिर्रक्तरीत्या साध्याभाववहर्वटितत्य
स्यर्थतावारणे५पि । साध्यविश्ात्मकःन्साध्यवज्नेदाधिकरणस्वरूपः । मतुबर्थः

त्वाभावस्य । न च प्रृत्यर्थावच्छिञ्मस्यैव प्रत्ययार्थस्य धर्म्यन्तरेऽन्वयस्य व्युत्पस्-
तया केवलं मतुबर्थसम्बन्धिनो निरुक्तवृतित्वे५न्वयो न सम्भवत्येवेति वाच्यम् ,
साध्यवग्जिश्ात्मकसम्बन्यिनो साध्याभावसम्बन्ध्यतिरिक्तत्वाभावेन ताढृशसम्ब-
न्धिन्यपि कर्यचित् प्रकृत्यर्थाव्छिलत्वस्यानपायादिति ध्येयम् । वैयर्थ्यभ्रौथ्या-
ankurnagpal1os@gmail. com

 

न्् । साध्यवद्विभन्ने यः साध्याभावस्त-
द्वदवृत्तित्वमर्थः ।

 

जागदीशी

तदवृत्तित्वस्यव् सम्यक्त्वे साध्याभावपदवैयर्थ्यध्रौव्यात्, अतः सप्तमीसमासं
समर्थ्य व्याचष्टे साध्यवद्भिन्नइति । तथा च साध्यवद्भिन्नस्यावृत्तावन-
न्वयात् यथासन्निवेशे न वैयर्थ्यम् । साध्याभावे साध्यवद्भिन्नवृत्तित्वविशेषणं
त्वव्याप्यवृत्तिसाध्यकसङ्ग्रहार्थमेवेत्याशयः । साध्यवद्भन्नवृत्तिद्रव्यत्वादिमति
विवृतिः
दिति । तथा च तादात्म्यसम्बन्धावच्किन्नसाध्यवद्भिअ्ननिष्ठावरछेदकतानिरूपितस-
म्बन्धिनिष्ठावच्छेदकतानिरूपितवृत्तित्वावच्छिश्नप्रतियोगिताशाभावत्वस्य साध्यव-
द्भिज्ञात्मकसम्बन्धिवृत्तित्वाभावे साध्यवद्भिन्नात्मकसाध्याभावसम्बन्धिवृत्तित्वा-
भावे च सत्त्वात् । साध्यवद्भिन्नात्मकसाध्याभावसम्बन्धिवृत्तित्वाभावत्वस्य
साध्यवद्भिज्नात्कसम्बन्धिवृत्तित्वाभावत्वघटिततया साध्याभावघटितस्य तादृश-
साध्याभावसम्बन्धिवृत्तित्वाभावस्य वैयर्थ्यसम्भवेन निरुक्तप्राचीनमतसिद्धो
लक्षणार्थो न समीचीन इति भावः । अत इति । साध्यवद्भिक्रो यः साध्याभाव-
वान् इत्यर्थे साध्याभावपदस्य वैयर्थ्यध्रौव्यादित्यर्थः । दीधितौ साध्यवद्भि-
श्लेत्यादि । साध्याभावान्वयि वृत्तित्वं सप्तम्यर्थः । तथा च साध्यवद्भेदाधिकरणै
वर्त्तमानो यः साध्याभावस्तदधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावोऽर्थं इत्यर्थः पर्य्यव-
सितः । ननु सप्तिमीसमाससमर्थनेऽपि साध्याभावपदं व्यर्थमेव साध्यवन्निज्नावृ-
त्तित्वस्यैव सम्यक्त्वादित्यत आह टीक़ायां तथा चेति । साध्यवद्भि्मस्यन्साध्यव-
द्भेदाधिकरणस्य । वृत्तौन्न्वृशित्वाभावप्रतियोगिनि वृत्तित्वे । अनन्वयात्न््भन्वय-
स्याविवक्षणात् । यथासंनिवेशे = तार्वतां पदानां यथोक्तरीत्यान्वयस्य विवक्षणे ।
न वैयर्थ्यमिति । तथा च साध्यवद्भिन्नवृत्तिसाध्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभावस्य
साध्यवद्भिरधृत्तित्वाभावातिरिक्कुस्य वैयर्थ्य कथमपि न सम्भावनीयम् । साध्य-
वन्निञनवृत्तित्वाभावत्वे साध्यवद्भिअ्नवृत्तिसाध्याभाववद्ववृत्तित्वाभावत्वसामाना-
धिकरण्यविरहादिति हृदयम् । ननु तथापि साध्याभावे साध्यवन्निश्नवृत्तित्वविशे-
षणमनर्थकं साध्याभाववद्वृत्तित्वाभावस्य सम्यक्त्वात्, न च प्रथमेन सह पौन-
ल्क्त्यापतिरिति वाच्यम् , द्वितीयस्य प्रतियोगित्वसम्बन्धेन साध्यविशिष्टवदवृत्ति-
त्वार्थकतया अर्थभेदेन पौनरुक्त्यापत्तेरसम्भवादत भआह साध्याभावे इति
अब्याप्यवृत्तिसाध्यकसंग्रहार्थ= कपिसंयोगिसाध्यकैतहवृक्षत्वादित्यादिसंग्रहार्थम् ।
साध्याभाववदबृतित्वमात्रस्य लक्षणत्वे मूलाव्छेदेन कपिसंयोगाभावस्य एत-
ankurnagpal1os@gmail. com

९१ व्याप्तिपञ्चकजागदोशी ।

जागदीशी
पर्वलादी धूमादेः सत्त्वादव्याप्तिरसम्भवो वा स्यादतः- साध्याभावेति।
न च षपसंयोग्येतद्वृक्तत्वादित्यादेः संग्रहार्थमधिकरणमेदेनोभावभेदमा-
दृत्यैव लक्षणमिदं कार्य्यं, तथा च साध्यवद्भिन्ने यो५भावम्तद्वदवृत्तित्वस्यैव
सम्यकत्वे साध्यपदवैयर्थ्यमिति वाच्यम्, प्रतियोगिलासंसर्गेण साध्यीयत्वे-
नैव साध्याभावस्य प्रवेशः, न त्वभावत्वेनापीति तद्वैयर्थ्यशंकानवकाशात् ।

विवृतिः
दवृक्षे सत्वात तत्र चैतद्ववृक्षत्वस्य वृत्तित्वात् कपिसंयोगसाध्यकैतदवृक्षत्व-
हेतावव्याप्तिः, अतः साध्यवद्भिन्नवृत्तित्वं साध्याभावविशेषणम् । एवं चार्धिकरण-
भेदेनाभावस्य भिन्नतया जपिसंदोगवद्िच्ुणदृतिकपिसंयोनाभावस्याधि्करण-
ताया वृक्षे विरहाञच तत्राव्याप्तिरित्याशयः । साध्यवज्रि्वृत्तिर्यस्तदधिकरणवृति-
त्वाभार्वस्य लक्षणार्थत्वे दोषमाह साध्यवद्भिश्नेति । वहयादिमग्निन्ने जहंदौ
वर्तमानस्य द्रव्यत्वादेरधिकरणे इत्यर्थः । तादृशद्रव्यत्वं यथा जलहदादौ तथा पर्व-
तादावपीत्याह पर्वतादाविति । गगनादेर्लक्ष्यत्वमते तस्य सर्वत्रैवाऽसत्त्वेन तत्र
लक्षणसमन्वयसम्भवादव्याप्तिरित्युक्तम् । तस्यालक्ष्यत्वे तु सर्वत्रैव लक्ष्ये निरुक्त-
रीत्या लक्षणगमनासम्भवादसम्भवो वेत्युक्तम् । एतन्मते साध्यसामानाधिकृरण्यं
निबेश्य गगमादिकं वारणीयमिति तु हृदयम् । साध्याभावहति । तथाच
द्रव्यत्वाद्देः साध्याभावत्वाभावेन न ताढृशद्रव्यत्वादिकमादायाव्याप्तिरसम्भवो वा
सम्भवतीति भावः । न चेति वाच्यमिति परेणा५न्वयः । अधिकरणभेदेनन्द्रव्य-
गुणाद्यधिकरणभेदेन । तथा चेति । अधिकरणभेदेनाभावस्य भिनत्वे चेत्यर्थः ।
साध्यवद्भिम्ने यो५भावःन्साध्यवन्निम्ने वर्तते यो५भावः । तद्ववदवृत्तित्वस्य=तदधि.
करणवृत्तित्वाभावस्य । सम्यक्त्वेति । द्रव्यत्वादेरभावत्वाभावेन वह्लयादिम-
ङ्लि्ववृत्त्यमावपदेन तस्य धर्तुमशक्यत्वात्, ताद्ूशत्वेन धटाभावादेर्धर्तुमशक्यत्वेऽपि
तरदरिकरणताया जलादावेव सत्त्वेन तत्र ध्लमस्यावृत्तित्वात् साध्यपदत्नुपादाने५पि
न क्षतिरित्याशयः । वैयर्थ्यमिति । साध्यवन्निन्नवृत्तिसाध्याभावाधिकरणवृत्ति-
त्वाभावत्वस्य स्वसमानाधिकरणैन व्याप्तीतरभेदरूपसाध्यव्याप्यतावच्छेदकेन धर्मा-
स्तरेण साध्यवद्भिञ्नवृत्त्यभावाधिकरणवृतित्वाभावत्वेन घटितत्वात् साध्यपदस्य
वैयर्थ्यमित्याशयः । प्रतियोगितासंसर्गेणेति । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धाव-
मनोरमा

साध्योयत्वेनेति । तथा च साध्यवद्भिन्ने वर्तमानो यो विलक्षणप्रतियोगितानिरूपितानुयो-

गित्बसम्बन्बेम साध्यविशिष्टस्तद्ववदशत्ित्वं लक्षणार्यं इति भावः । अत पवाधेयतया महानसलला-

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

जागदीशी
वस्तुतः स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्वेन साध्यवद्भिन्ने बत्तते यः
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्यीयो५भावः तद्वदवृत्तिख्वमर्थः । तथा च
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्यीयत्वार्थकस्य सार्ध्यपदस्या५नुक्तौ स्वप्रति-

 

• विवृतिः
र्छिन्नप्रतियोगितासम्बन्धेनेत्यर्थः । साध्यीयत्वेनन्स्साध्यतावच्छेदकविशिष्टसा-
ध्यविशिष्टत्वेन । न त्वभावत्वेनापीतिन्न तु तादृशसम्बन्धेन साध्यविशिष्टा-

भावत्वेनापीति । तद्वैयर्थ्येति । साध्यपदस्य व्वैयर्थ्यशङ्कोदयासम्भवादित्यर्थः ।
तथा च साध्यवद्भि्ने वर्त्तमानो युस्तादृशसम्बन्येन साध्यविशिष्टस्तदधिकरणनि-
रूपितवृत्तित्वाभावस्य साध्यवर््भिभवृत््यभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावेनाघ-
टिततया न साध्यपदस्य वैयर्थ्यम् अभावत्वेनाभावस्यैतल्लक्षणाघटकत्वादिति
भावः । अव्याप्तिवारकतयापि साध्यपदं सार्थकयितुमाह वस्तुत इति ।
स्वप्रतियोगितेत्यादि । स्वनिरूपितप्रतिथोगितावच्छेदकसम्बन्धावच्छिलसा-
ध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदत्वावच्छिनाधिकरणे वर्त्त-
मानो यः साध्यतावच्छेदकमम्बन्धावच्छिन्नप्रसियोगित्वसम्बन्धेन साध्यतावच्छे-
दकावच्छिलसाध्यविशिष्टो५भावस्तदधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावोऽर्थ इत्यर्थः ।
स्वपदं साध्याभावपरम् । तथा चेति । निरुक्तार्थकरणे चेत्यर्थः । साध्यताव-
च्छेदकसम्बन्ध्रेनन्त्साध्यतावच्छेदकसम्वन्धावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन साध्यीय-
त्वार्थकस्यन््साध्रतावच्छेदकविशिष्टसाध्यविशिष्टत्वार्थकस्य । स्वप्रतियोगितेति।
समवायेन यो वह्रयभावस्तन्िरूपितप्रतियोगिसावच्छेदकसमवायसम्बन्धेनेत्यर्थः ।
'भनोरमा
न्यतरविशिष्टवह्विसाध्यकधृमहेती तादृशसाध्यवश््गिन्ने जले वर्तमानस्य साध्याभावीयप्रतियोगिता-
वच्छेदकत्वस्य महानसे५पि सत्त्वेन तत्र च धूमस्य वृत्तित्वादब्याप्तिरित्यपि पूर्वपक्षो निरस्तः ।
तादृणसम्बन्धेन्निरु्तसाध्यविशिष्टत्वस्य तादृशावच्छैदकतायामसत्त्वादिति ध्येयम् । ’
तथा च सार्ध्यतावच्छेदर्कसम्बन्धेनेति । ननु यदि स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन
साध्यवद्भिन्ने बर्त्तमानस्य साध्यलावच्छेदकसम्बन्धाबच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावस्य लाभाय
साध्यपदं सार्थकं स्यात्तदा कर्मधारयपक्षेऽपि साध्याभावण्दस्य निरुक्तरीत्या सार्थकत्वसंभवे सप्तमी
तत्पुरुषसमासादरो निरर्थक इति, चैन्न जगदीशमते वर्मधारयापेक्तया त्पुरुषस्य जघन्यत्वाभावेन
तत्पुरुषस्वीकारे५पि क्षत्यभावादिति तु विभावनीयम् । न च तथापि स्वप्रतियोगिकस्व-स्बसामाना-
विकरण्योभयसम्बन्धेन यः साध्यवान् तद्भिन्नश्चासौ माध्याभावश्चेति-कर्मधारयस्यैतर ममीचीनत्वे
तर्पुरुषादरो निरर्थकः, वह्निमान् धूमादित्यादी तावृशस्म्वःेन साध्यवान् यो वह्िषटायुभ्याभाव-
स्तद्भिन्नत्वस्य विसाान्याभवै सत्त्वेन साध्यतावच्छेदकाच्छिन्नस्वेन प्रतियोगित्वस्याविवक्षणे५-
१३
ankurnagpal1os@gmail. com

९ ब्याप्तिपञ्चकजागदीशो ।

जागदीशी

योगितावच्छेदकीभूतसमवायादिसम्बन्धेन वन्ह्यादिमतो५न्यस्मिन् पर्यतादौ
यः समवायाद्यवच्छिन्नवन्ह्यभावस्तद्वति घूमादेः सत्त्वादव्याप्तिः स्यादत-
स्तदुपात्तमिति नव्याः ।

.कैचित्तु व्याप्यवृत्तित्वाव्याप्यवृत्तित्वादिविसद्धधर्म्मध्यासात् संयोगाद्यभाव-
स्यैव द्रव्यगुणाद्यधिकरणभेदेन मेदः, न तु गगनाद्यभावस्य मानाभावात्,

विबृतिः
वह्नयादिमतःन्वह्लयवयवात । तद्वतिन््समवायावच्छिलवहृयभावाधिकरणे पर्व-
तादौ । तदुपात्तमिति । तथा च साध्यत्गवच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगि-
तालाभायैवात्र साध्यपदोपादानम् , अन्यथा समवायेन यो वह्वयभावस्तन्निरूपि-
तप्रतियोगितावच्छेदकीभूतसमवायसम्बन्धेन वह्निमतो वह्वयवयवाद्भिश्ले पर्वतादौ
वर्तमानस्य वहृयभावस्याधिकरणे तत्र ध्लमस्य बृत्तित्वाह्न वह्निमान् प्लूमादित्यादा-
वव्याप्तिप्रसंगः स्यात् अतः’साध्यपदोपादानम् , एवब्च संयोगावच्छिनप्रतियोगिता-
कवह्वयभावनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकर्सयोगसम्बन्धेन वह्निमतः पर्वतादे-
सि्नत्वस्य पर्वतादावसत्वाम् तत्राव्याप्तिरिति भावः । मथुरानाथमतं दूषयितुमु-
पन्यस्यति केचित्त्विति । व्ग्राप्यवृत्तीति । व्याप्यवृत्तिर्त्वं स्वाधिकरण
व्यक्त्यवृत्तित्वम् । अब्याप्यवृत्तित्वं स्वाधिकरणव्यक्तिबृत्तित्वम् । स्वम्-अभावः ।
ताढृशयोर्विरुद्धयोर्धर्मयोर्योऽध्यासः स्वत्वं तस्मादित्यर्थः । संयोगाद्यभावस्यैव =
अनब्याप्यवृत्तिवस्तुमात्राभावस्यैव । भेदःन्गुणवृत्तिसंयोगाद्यभावस्यरृव्यवृत्तिसंयोगा-
थभावाद्नभिश्नत्वम् । ए४स्मिग्लेव संयोगाद्यभावे गुणाद्यवच्छेदेन स्वाधिकरणवृक्षावृ-
त्तित्वस्य शाखाद्यवच्छेदेन बृक्षवृत्तित्वस्य च सत्त्वेन तस्यैव द्र्यगुणाद्यधिकरणभेदेन
मनोरभ्ा

पिःलक्षणसमन्बयसम्भवादितिवाच्यम् , विशिष्टस्यानतिरिक्तत्वमते विशिष्टसच्चाभाववान् गुण-
स्वादित्यत्राब्याप्त्यापत्तेः, तादृशसम्बन्बेन साध्यविशिष्टायाः सत्ताया भिन्नश्वस्य सध्याभावरूप-
वबिशिष्टस्त्ार्यां विरहादिति वदन्ति । न चैवं घटमिन्नस्य तादात्म्येन राध्यतायां पटत्वहेतौ
साध्यवद्भिन्ने षटे बर्तमानस्य द्रब्यभिन्नभेदस्य द्रब्यत्बरूपस्याधिकरणे पटे पटत्वस्य वृत्तित्वादब्या-
पिबारणायैव साध्यपदं सार्थकं संभवतीति वाच्यम् , द्रब्यभिन्नभेदस्याप्यतिरिक्ताभावरूपतया तद-
भिकरणत्वस्य धटएव सत्त्वेनाव्याप्तेरभावात् ।।

व्याप्यवृत्तित्वेति । भत्रा्यासपदम् भापत्तिपरं तथा च संयोगाभावौ यथयिकरणमेदैना-
प्यभिन्नः स्यात् तदा व्याप्यवृत्तित्वाव्याप्यवृत्तित्बरूपनिरुद्धधर्माभयो न स्यादित्याकारकापत्तिविषया
भापामाभामेन ताइामिन्नत्वाभावरूपापादकाभावसिद्धौ तात्पर्य्यमिति भावः ।।

 

 

 

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

जागदीशी
तथा च साध्यवद्भिन्नवृत्तिगगनाद्यभाववति पर्गतादौ धूमादेः सत्त्वादव्याप्तिरतः
स्ाध्यपदमित्याहुः; तत्-मन्दम्; गुणे गगनाद्यभावे गुणत्वादिसामानाधि-
करण्यं न तु द्रव्ये गगनाद्यभावे तथात्वमित्याद्दिप्रतीत्या गगनाद्यभावस्यापि
गुणत्वादिसामानाधिकरगृयतदभावयोर्विरुद्धयोर्धर्मयोः सम्भवादिति दिक्।
न च घटत्वघटाकाशसंयोगान्यतरत्वाद्यवच्छिन्नाभाववान् गगनत्वादित्य-

विवृतिः
भेद इत्याशयः । एवकारव्यवच्छेद्यमाह नन्विरतिं । मानाभावादिति । तथा
च गगनाभावे स्वाधिकरणयत््किचिद्वैव्यक्तिवृत्तित्वसत्त्वे५पि स्वाधिकरणीभूततद्वय-
क्त्यवृत्तित्वासत्त्वेन ताङ्लशो गगनाभावे विरुद्धधर्माध्यासासम्भवात् गगनाभावो
नार्धिकरणभेदेन भिन्नो भवितुम्हतीतिभावः । तथाचेति । गगनाद्यभावस्याधि-
करणमभेदेन भेदे मानाभावे चत्यर्थः। साध्यवद्भिन्नेति । वह्रयादिमग्नि्नवृत्तिग-
गनाद्यभाववतीत्यर्थः । साध्यपदमिति । यथा च गगनाद्यभावस्य साध्यर्वद्निल-
वृत्तित्वे५पि तस्य साध्याभावत्वाभावेन न तमादायाव्याप्तिरिति भावः । गुणे-इति ।
गंगनाभावान्वयिृत्तित्वं सपम्यर्थः । गुणत्वादिसामानाधिकरण्यंन्स्वाधिकरणगुण-
वृत्तित्वम्। तथात्वमिति । नत्वितिपूर्वेण सम्बन्धः , स्वाधिकरणगुणादिवृत्तित्वं न
त्वित्यर्थः । इत्यादिप्रतीत्येति । आदिपदात् िि गगनाद्यभावे कर्मत्वादिसा-
मानाधिकरण्यं न तु द्रब्ये तथात्वमित्यादिप्रतीतिपरिग्रहः । एतेनाभावमात्रस्यैवाधि-
करणभेदेन भिअ्नत्वमिति सूचितम् । यत्र स्वप्रतियोग्यधिकरणवृत्तित्वस्वप्रतियोग्य-
िकरणावृत्तित्वयोर्विरूद्वयोर्धर्मयोरध्यूसस्तस्यैवाभावस्याधिकरणभेदेन भिन्नत्वमि-
त्युक्तौ मधुरानाधमतमेव समीचीनमिति ध्येयम् । गुणत्वेति । गुणबृतित्वगुणवृ-
त्तित्वाभावयोरित्यर्थः। सम्भवादिति। तथा च गगनाभावस्याप्यधिकरणभेदेन
भिन्नतया वह्न यादिमद्भिन्ने जलातौ वर्तमानस्य गगनाभावस्याधिकरणतायाः
पर्वतादौ विरहेणैवु वह्निमृन् प्लुमादित्यादावब्याप्तिवारणसम्भवे साध्यपदं
व्यर्थमेबेत्याशयः । ननु घटत्वाभार्वस्येव घटाकाशसंयोगाभावस्यापि घटानधिकरण-
देशावच्छेदेन गगने विद्यमानतया घटत्वघटाकाशसंयोगान्यतराभावसाध्यकगगन-
त्वस्य सद्धेतुतया तत्रोक्तलक्षणस्याव्याप्तिः, ताढृशान्यतराभावरूपसाध्यवद्वगग-
नादिभिन्ने घटे वर्तमानस्य साध्याभावस्य ताद्गशान्यतराभावाभावल्य घठत्व-
घटाकोशसंयोगान्यतरस्वरूपस्याधिकरणताया घट इव गगने५पि सस्वात् तत्र च
गगनत्वस्य बृत्तेरित्याशंकते-न चैति । वाष्यमित्ति परेणान्वयः । घटत्वयगकाश-
संयोगान्यतराभावाभावस्य साध्याभावस्य ताढृश्लान्यतरस्वरूपत्वे तस्य धटाकाश-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

१०० व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

सा्यवत्प्रतियोनिका्योन्याभावासामानाधिकरण्यम् ी
कर्मादौ संयोगाद्यभावस्य भिन्नत्वे मानाभावादाह-साध्यवदिति ।
जागदीशी

त्राव्याप्तिः साध्यवद्भिन्ने घटे वर्त्तमानस्य गगतघटसंयोगात्मकसाध्या-
भावस्याप्यधिकग्णे गगनादौ गगनत्वादिहेतोः सत्त्वादिति वाच्यम् ,
अभावाभावस्यातिरिक्ततामते एवैतल्लक्षणकरणादिति भावः

भिन्नत्वे इति । द्रव्यनिष्ठसंयोगाभावतो भिन्नत्व इत्यर्थः । मानाभा-
वादिति । तथाचात्राव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतावव्याप्तिरितिभावः ।

विवृतिः

संयोगस्वरूपत्वमपीत्याविष्कर्तुमाह-गगनघटेति । गगनादाचिति । अभाव-
मात्रस्यैवाधिकरणभेदेन भिन्नतया भावस्य तादृशान्यतरात्मकघटाकाशसंयोग-
स्याधिकरणभेदेन भिन्नत्वे मानाभावात् गगनादावपि साध्याभावाधिकरणत्व-
मक्षतमेवेत्याशयः । उत्तरयति-अभावाभावस्येति । एतल्लक्षणकरणात्=
निरुक्तद्वितीयलक्षणकरणात् । तथा चाभावमात्रस्यैवाधिकरणभेदेन भिन्नतया
घटत्वघटाकाशसंयोगान्यतराभाववद्भिन्ने घटे वत्तमानस्य साध्याभावस्य तदृशा-
न्यतराभावाभावस्य भावातिरिक्तस्याभावरूपस्याधिकरणताया घट एव सत्त्वेन
तत्र च गगनत्वस्यावर्त्तमानत्वान्न तादृशान्यतराभावसाध्यकगगनत्वहेतौ
निरुक्तलक्षणस्याव्याप्तिरिति भावः । सर्वमन्यदस्मत्कृतमाधुरव्याख्यायां द्रष्ट-
ष्यमिति संक्षेपः । .

लक्षणान्तरानुसरणे बीजमाह दीधितौ कर्मादाविति । कर्मपदं द्रष्यभिद्न-
लक्षकम् , आदिपदं तु ताद्वशार्थतात्पर्यग्राएकमित्याशयेन कर्मादादित्युक्तम्, तथा
च द्रव्यभिन्नबृत्तिसंयोगाभावस्य द्रब्यवृत्तिसंयोगाभावाद्भि्नत्वे मानाभावादित्यर्थः
पर्य्यवसितः । टीकायां भावमाह-तथा चेति । अव्याप्यवृत्तिसाध्रकसद्धतौ =
कपिसंयोगी एतद्ववृक्षत्वादित्यादौ । श्व्याप्तिरिति । तथा कपिसंयोगवद्निम-
गुणवृत्तिकपिसंयोगाभावरूपसाध्याभावस्य एतद्ववृक्षवृत्तिकपिसंयोगाभावाभिन्न-
तया तादढृशकपिसंयोगाभावाधिकरणताया एतद्ववृक्षे५पि सत्त्वेन तत्र चैतदवृ-

मनोरमा

कर्मादौ संयोगाद्यभावस्येत्नि । गुणादावित्युक्तौ गुणस्यादिरिति-म्युत्पत्त्या द्रव्यस्यापि
लाभः स्यादतः कर्मादावित्युक्तम् । कर्मादारित्युक्तौ च तथा व्युत्पत्त्या गुणस्य लाभसंभवेपि
नक्तिरिति तु चिन्तनीयम्

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । १०१

 

्््नमवन्मयी्लैौिर् ।
हेतोः साध्यवत्पक्षभि््लदृष्टान्तवृत्तित्वेनाव्याप्तेराह-सर्कलेति ।
जागदीशी ’
हेतोरिति । न च साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्य केवलान्वयि-
त्वादसम्भव एव वक्तुमुचितो नाव्याप्तिरिति वाच्यम् , वन्हिमान् गगनादि-

त्यवावृतिगगनादौ लक्षणसम्भवेन तस्यापि सद्धेतुतायाः स्व्यं वक्ष्यमा्ण-
त्वादिति भावः । साध्यपदस्य सिद्धिकर्मतत्तद्वयक्तिपरतया तत्तद्वयक्त्यवच्छि-

 

ृति

क्षत्वस्य वर्तमानत्वाह्न द्वितीयलक्षणे५ब्याप्यवृत्तिसाध्यके५व्याप्तिरस्त्येवेति भावः ।
साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभावमात्रस्य तृतीयलक्षणार्थत्वे
दोषमाह दीधितौ ह्ेतोरिति । नानाधिकरणकस्य सद्धधेतोरित्यर्थः । तेनेदन्त्वादेः
पक्षमात्रे वर्त्तमानस्य हेतोर्दृष्टान्ताभावे५पि न क्षतिः । न वा वह्वयादेष्मवत्-
पक्षभिन्नदृष्टान्तवृत्तित्वेऽपि क्षतिः । साध्यवदिति । वहयादिमान् यः पर्वता-
दिरूपः पक्षस्तद्भिन्ने दृष्टान्ते महानसादौ वृत्तित्वेनेत्यर्थः । तथा च वह्निमान्
ध्लमादित्यादौ तृतीयलक्षणस्याब्याप्तिः साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्य वहृथा-
द्िमत्पर्वतभेदस्याधिकरणे महानसादौ ध्मादेवृत्तित्वादिति भावः । टोकायां
न चेति । वा्यमिति परेणान्वयः । कंवलान्वयित्वादिति । वह्निमान् ध्रमा-
दित्यादौ सर्वत्रैब वह्लयादिमद्रघटोभयभेदस्यापि साध्यवत्प्रतियागिकतया तस्य
सर्वत्र सत्त्वादित्याशयः । असम्भूवइति । तथा च सत्तावान् द्रब्यत्वादित्या-
दावपि सत्षावतप्रतियोगिकस्य सत्तावद्वषटोभयभेदस्य हेतुमति द्रब्ये सत्त्वात्
तत्र च द्रव्यत्वादेर्बृत्तेः सर्वत्रैव लक्ष्ण्णागमनाद् भवत्यसम्भव इति भावः ।
लक्षणसम्भवेनेति । निरुक्लक्षणस्य सत्त्वेनेत्यर्थः । तथा च वह्निमान् गगन्-
दित्यादौ -वह्विमद्ववटोभयभेदस्य साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावरूपत्वेऽपि
तदधिकरणे सर्वव्रैव गगनादेरसत्वा्तं तत्र लक्षणसमन्वयसम्भवान्नासम्भव इति
भावः । नजु गगनादेक्ष्यत्वमप्रामाणिकमेवेत्यत आह तस्यापीति । गगनादेर-
पीत्यर्थः । सद्धतुतायाःन्व्या्तिलक्षणलक्ष्यतायाः । स्वयंन्दीधितिकृता । गगना-
देरलक्ष्यत्वमते५पि नोक्तलक्षणेऽसम्भवःसम्भवर्ताति वदतां मतमाह साध्यपदस्ये-
तिं । सिद्धीति । सिद्धिः =साध्यनिश्चयः । तत्कर्मत्वन््तद्विषयत्वम् । तदाश्रय-
तत्तद्वव्यक्तिबोधेच्छयोच्चरिततयेत्यर्थः । विषयत्वस्य विषयभेदेन भिन्नत्वादित्याशयः।
तत्तदुव्यकत्येति । सिद्धिकर्मतत्तद्वव्य्तिपर्य्यास्ावच्छेदकताकप्रतियोगिताकान्यो-
ankurnagpal1os@gmail. com

१०२ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

 

जागदीशो
न्नान्योन्याभावासामानाधिकरण्यरूपस्य पर्यवसितार्थस्य द्रव्यं पृथिवीत्वादि-
त्यादावेव सम्भवाद्गन्धवती पृथिवीत्वादित्यादावव्याप्तिकथनमित्यपिवदन्ति ।
ननु सर्कलस्य साध्यग्रतियोगिकाभावस्याधिकरणाऽप्रसिद्धया व्यभिचा-
रिण्यतिव्याप्तिवारणाय यदि साध्याभावस्य विशेषणं साकल्यं तदा वन्हि-

 

ः

विवृतिः

न्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावरूपस्येत्यर्ः । सम्भवादिति । तथा
च द्रब्यं ृथिवीत्वादित्यादौ द्रव्यत्वरूपसाध्यस्यैकन्यक्तित्वेन ताङ्गशैकन्यक्तिनि-
ष्ठावष्छेदकताकप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य द्रद्यत्वरूपतद्वम्यक्तिमद्भेस्याधिकरणे
गुणे ष्टथिवीत्वस्यावर्तमानत्वेन निरुक्तलक्षणस्यं तत्र सत्त्वं निविंवादमेव द्रब्य-
त्ववद्वगुणोभयभेदस्य द्रव्यत्वब्यक्तिपर्य्याप्तावच्छेदकताकप्रतियोगिताकत्वाभावेन
लक्षणाघटकत्वादिति भावः । ननु तर्ह्रि कुत्रा्याप्तिरत आह गन्धवतीति ।
इत्यादावित्यत्रादिना वह्रयादिसाध्यकध्नमादिपरिग्रहः । अव्याप्तिकथनमिति ।
दीधितिकृतामितिशेषः । तथा च गन्धवती पृथिवीत्वादित्यादौ गन्धस्य नाना-
त्वेन तत्तद्वगन्धव्यक्तिनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य तत्तद्वगन्ध-
वान्नेत्याकारकस्य तत्तद्वगन्धव्यक्तिमद्भेदस्याधिकरणे पृथिष्यन्तरे पटादौ पृथिवी-
त्वस्य वृत्तित्वादब्याप्तिरिति मावः । निरुक्तस्य लक्षणार्थत्वेऽपि द्रव्यं पृथिवी-
त्वादित्यादौ तस्यासत्त्वमेव द्रव्यत्वस्यैकत्वेन तत्र तत्तद्यक्तित्वस्याप्रसिद्धत्वात् ।
न च तत्तद््यक्तयवच्छिल्नान्योन्याभावपदेन तद्रव्यक्तिनिष्ठावच्छेठकतानिरूपिता
सती या तद्व्यक्तीतरनिष्ठावच्छेदकत्वानिरूपिता प्रतियोगिता तन्निरूपकान्योन्या-
भावस्य विवक्षणोयतया न को५पि दोष इति’वाच्यम्, तथा सति साध्यपदस्य
सिद्धिकर्मतत्तद्बब्यक्तिपरत्वाभिधानस्यासङ्गतन्वापत्तेः । यद्वा गगनादेरलक्ष्यत्वे
तद्वारणाय लक्षणे विशेषणान्तरप्रक्षेपस्यावश्यकतया गौरवमतस्तस्य लक्ष्यत्वमेव
वर्तुमुचितमित्युक्तविवक्षयापि गगनादौ लक्षणसमन्वयसम्भवादब्याप्तिकथनम-
सर्ङ्गेतं स्यादतो वदन्तोत्युक्तमिति ध्येयम् । ॑

नन्विति । सरकलस्यन्न्यावत्त्वावच्छिन्नस्य । साध्यतावच्छेदकावभ्ि्नप्रति-
योगिताकसाध्याभावस्य यावत एवाधिकरणस्य प्रसिद्धत्वादाह-साध्यप्रतियो-

मनोरमा

नजु सर्कलस्येति । साध्यवावच्छेदकसंयोगाबन्ट्िन्नपतियोगिताकस्य धूमप्रतियोगिकस्य
तत्तद्माभावस्य तच्तज्ञलावृत्त्यमावस्य च साध्याभावस्तोमस्याधिकरणताया गुणादौ सत्त्वेन त्र
च यह्ेेरभावसत्त्वात् साकस्यस्य साध्याभावबिशोषणत्वपक्षेऽपि कथं धूमवान् वहेरित्यत्रातिब्यापिवारणां
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता १०३

साकल्यं साध्याभाववति साध्ये च बोध्यम् ।
जागदीशी

मानधूमादित्यादिसद्धेतावव्याप्तिः । तत्रापि तत्तत्सपच्षावृत्तित्वावच्क्िन्नाभा-
वरूपस्य तत्तद्विपक्षावृत्तित्वावच्छिन्नाभावरूपस्य चै साध्यप्रतियोगिकाभाव-
स्तोमस्या५धिकरणाऽ५प्नंसिद्धेरत आह-साध्या५भाववतीति । तथा च

 

गिकस्येति ।  ःरररर च रूपेण यो
ध्माद्यभावस्तस्येत्यर्थः । अधिकरणाप्रसिद्धयान्तावतामधिकरणाप्रसिद्धया ।
व्यभिचारिणिन्क्ूमादिसाध्यकवहयादिहेतौ ।’ अतिव्याप्तिवारणायेति ।
साकल्यस्य साध्याभावविशेषणर्त्दैऽपि ध्लमवान् वह्नेरित्यादौ तत्तद्बहादावृत्त्यभाव-
रूपस्य तत्तदयोगोलकावृत्त्यभावरूपस्य च ध्नमाभावस्य यावत एकाधिकरणा-
प्रसिद्धयैव नातिव्याप्ति’, ताढृशहदाबृत्त्यभावस्य तत्तद्वहदे एव विद्यमानत्वादित्या-
शयः । साध्याभावस्यन्त्साध्यप्रतियोगिकाभावस्य । साकल्यम्न्न्यावत्त्वम् अव्याप्तौ
हेतुमाह तत्रापीति । वह्विमान् ध्लमादित्यत्रापीत्यर्थः । तत्तत्सपक्षेति । तत्तन्-
महानसाद्यवृत्तित्वावच्छिन्नाभावरूपस्येत्यर्थः । तत्तदुविपक्षेति । तत्तद्वहदाद्यवृ-
त्तित्वावच्छिन्नाभावरूपस्येत्यर्थः । साध्यप्रतियोगिकाभावस्तोमस्यन्न्वह्निप्रतियो-
गिकाभावसमुदायस्य । अधिकरणाप्रसिद्धेःनएकाधिकरणाप्रसिद्धेः, तत्तद्बहृदावृत्त्य-
भावस्य तत्तद्हदमात्रवृत्तित्वादित्याशयः । अत शआहेति । तथा च साकल्यं न
साध्याभावस्य विशेषणम् । तथा सति यया रीत्या५५तिव्याप्तिवारणं तया रीत्या
वह्निभान् ध्लमदित्यात्राप्यव्याप्तिः सम्भवति । तद्ुहदावृत्तिर्नास्ति-तज्जलावृत्तिर्ना-
स्तीत्याकारकाणामभावानामपि वह्निरूपसाध्यप्रतियोगिकतया तावतामभावानाम-
धिकरणाप्रसिद्धेरितिभावः । इदं च साध्यनिष्ठप्रतियोगितायां साध्यतावच्छेदक-

मनोरमा
सम्भवति कथं वा वह्विमान् धूमादित्यादावव्याप्तिः, तत्रापि संयोगेन तादृशजलाद्यवृत्त्यभावकूठस्य
गुणादावेव सङ्ज्वादिति वाच्यम् , शदानीं साध्यतावच्छेदकसम्बन्थेन साध्याभावप्रवेशस्य निष्प्रयोजेन-
कतया अतिव्याप्त्थादिसंगतेरित्तिरध्येक्म् १ केचित्तु साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावस्य
प्रवेशे५पि द्रब्यत्वाभाववान् मेयत्वादित्यत्र घटाद्यवृत्तित्वावच्छिन्नाभावादिकमादायातिब्याप्तिसङ्गतिः,
द्रव्यत्वाभाववान् गुणत्वादित्यत्र च तादृशाभावादिकमादायाव्याप्तिसंगति, धूमवान् वह्वेरित्यादिक-
मुपलक्वणपरमित्याहुस्तन्चिन्त्यम् ।

. तत्तद्विपक्षेति । हेतुसामानाधिकरण्यसाध्याभावभिशेषणत्वे तत्तद्विपक्षावृत्तित्वावत््विन्नाभा-
वमादायाब्याप्त्यसम्भवादाह-वत्तत्सपक्षेति । न चैवमुक्तरोत्या सर्वत्रासम्भवसम्भवेऽव्याप्तिदानम-
सङ्गतमितिवाच्यम् ,घटत्वाभावस्य कालिकेनाभावस्य स्वल्पेण साध्यता्यां गगनत्वहेतौ कालिकेनयावतां
साध्यप्रतियोगिकाभावानामधिकरणे महाकाले गगनरवाभावसत्त्वेन लक्षणसमन्वयसम्भवादितिध्येयम
ankurnagpal1os@gmail. com

१०४ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

जागदीशी
साकल्यं न साध्याभावविशेषणम् अतो ना५प्रसिद्धिरिति भावः । केचित्तु -
ननु धूमवान् बन्हेरित्यादिव्यभिचारिण्यतिव्याप्तिः, साध्याभाववद्यत्किष्चि-
न्निष्ठाऽभावप्रतियोगित्वादित्यत आह-साकल्यं साध्याभाववतीति ।
नन्वेवमपि साध्या५भाववन्निखिलान्तर्गते महानसादौ वर्तमानस्या५भावस्य
प्रतियोगित्वं धूमादौ नास्तीत्यव्याप्तितादवस्थ्यमत ङक्तं साध्ये चेति । तथा

विवृतिः

सम्बन्धावच्छिम्नत्वस्य प्रवेशो नास्तीत्यभिप्रायेणैवाभिहितमन्यथा ध्नमवान् वहेरि-
त्यादावप्यतिव्याप्तिवारणं न सम्भवति, . संयोगावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य
तत्तदयोगोलकाबृत्यभावस्याप्यधिकरणत्वस्य गुणे प्रसिद्धत्तया तत्र वह्रयभा-
वस्य सत्त्वात् । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वेन साध्यनिष्ठप्रतियोगिताया
विवक्षणे उक्तातिष्याप्तिवारणेऽपि द्रव्यत्वाभाववान् गुणत्वादित्यत्राव्याप्तिरस्त्येव
साध्यतावच्छेदकीभूतस्वरूपसम्बन्धावच्छिब्प्रतियोगिताकानां तत्तद्वघटावृत्त्यभा-
वानां यावतामधिर्करणत्वस्याप्रसिद्धत्वादित्यवध्येयम् ।

भावमाह तथा चेति । ना५प्रसिद्धिरिति । साकल्यं यदि साध्याभाव-
विशेषणं  तदैव यावतां साध्याभावानामधिकरणस्याप्रसिद्धिः, साध्याभावाधि-
करणे यदि साकल्यं तदा नोक्तरीत्याऽप्रसिद्धिरित्याशयः । ध्लमवान् वह्नेरित्यादौ
व्यभिचारिणि प्लमाभावरूपसाध्याभावस्याधिकरणीभूतयतकिंचिज्जलहदादिनि-
ष्ठवह्लयभावप्रतियोगित्वस्य वह्नौ सत्त्वादतिव्याप्तिरतः साकल्यं साध्याभावाधिक-
रणस्य विशेषणं तथा च षध्लमाभावस्य यावदधिकरणान्तर्गतेऽयोगोलके वहृयभावस्य
असस्तवान्नातिष्याप्तिरित्येवं साध्याभावाधिकरणे साकल्यविशेषणस्य प्रयोजनमुप-
वर्णयतां मतमाह-केचित्त्विति। साध्याभावेति । ष्रूमाभावाधिकरणयत्किंचिज्
जल्ल्दादिनिष्ठाभावप्रतियोगित्वस्य वह्नौ सत्त्वादित्यर्थः । साध्ये साकल्यविशेषर्ण-
स्य प्रयोजनं प्रदर्शयितुं शङ्कते नन्वेवमपीति । एवमपिन्साकल्थस्य साध्याभावव-
द्विशेषणत्वैऽपि । साध्येति । यतकिञ्चित्साध्यप्रतियोगिकाभावाधिकरणनिखिला-
न्तर्गते इत्यर्थः । महानसादाविति । पर्वतीयवह्वयाद्यभावस्यापि यत्किचित्-
साध्यप्रतियोगिकाभावतया तदधिकरणसमुदायान्तर्गतत्वस्य महानसादौ सत्त्वादि-
त्याशयः । अमावस्य =घटा्भावस्य । धूमादौन््ूमादिरूपसद्धेतौ । नास्तीति ।
प्रतियोगित्वमित्यनेन सम्बन्धः । ध्लमाभावस्य महानसादावसत्त्वादिति ह्ृदयम् ।
अव्याप्तिताद्वस्थ्यम्इति । साकल्यस्य साध्याभावविशेषणत्वे वह्निमान् प्लमादि-
त्यादौयथा५्याप्तिस्तथा साध्याभावाधिकरणविशैषणत्वे५पि तत्राव्याप्तिरित्याशयः ।

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

विवूृति-मनोरमालक्कृता १०५

ी जागदीशी
सपको महानसादिर्न स्कलसाध्याभाववानित्यदोषः । प्राञ्चस्तु-व्यभि-
द््् न साध्याभाववलि यावत्त्वविशेषणे दत्त एवं साध्ये

विवृतिः

ननु साध्ये साकल्यस्य विशीषणत्वेऽपि कथं न तत्राष्यास्तिरत्ाह-तथा चेति ।
ताो्ल्यस्य साध्यविशेषणत्वे चेत्यर्थः । सपक्षःलनिश्चितवह्विमान् । न सकलसा-
याभाववान्ल्न यावत्त्वविशिष्टस्य साध्यस्य यो५मावस्तदधिकरणनिखिलान्तर्गतः ।
अदोषरतिं । तथा च पर्वतीयवहृयाद्यभावो न यावत्साध्यप्रतियोगिकः,
महानसीयवह्रयादेस्तदप्रतियोगित्वाद्, किंतु वह्रिसामान्याभाव एव तथा,
एवञ्च ताटूशयावदववहिग्नतियोगिकाभावस्य वहुयभावस्याधिकरणीभूतो न महा-
नसादिरपि तु जल्दादेरेव तत्र च वर्तमानस्य प्लमाभावस्य प्रतियोगिताया
इमादौ सत्त्वाम्न ह्विमान् प्लूमावित्यादावब्याप्तिरिति भावः । इदं तु वो्यम् ।
योवत्वविशिष्टं यत्--साध्यं तिष्ठप्रतियोगिताकाभावस्य यावदभिकरणे वर्तमानो
योऽभावस्तन्निरूपितप्रतियोगित्वं हेतौ व्याप्तिरित्येवं लक्षणार्थः पर्य्यवसितः ।
सकलवह्निप्रतियोगिकाभावस्य वह्रिसामान्याभावस्याधि-

करी सर्वत्र वर्तमानस्य ध्लमाभावस्य प्रतियोगिताया, ध्लमे सच्वाह्वक्षणसमन्वयः,
पूमवान् बहेरित्यादौ तु सकलङ्लमप्रतियोगिकाभावस्याधिकरणनिखिलान्तर्गते-
नोगोलके वर्तमानो न वहुयभावः, अपितु घटाद्यभावएव तत्प्रतियोगित्वस्य
वहुावसत्त्वाश्नातिद्न्याप्तिः, न च तादृशे५योगोलके वह्रिधूमोभयाभावस्य सत्त्वेन
तर्दप्रतियोगित्वमादाय वहृयादावतिष्याप्तिरस्त्येवेति वाच्यम्, दुुयानयल्न
प्रतियोगिकाभावाधिकरणयृत्त्यभावप्रतिथोगितावच्छेदकहेतुतावच्छेदकवस्वस्य .
सितत्वादित्यादिकमग्रे स्ुटीभविष्यतीति । प्राचीनास्त् ह्ज््
भूमाभावाधिकरणयत्किंचिजलद्टदादिनिष्ठवहरयभावप तियोगित्वस्य वह्री सत्त्वा-

प्् र साकल्यं साध्याभावाधिकरणस्य विशेषर्णं
२ महानसादौ वर्तमानस्य

 
ankurnagpal1os@gmail. com

१०६ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी

जागदीशी

यावर्वविशेषणमव्याप्तिवारकतया सार्थकं भवति, अतः साध्याभाववत्येव
साकल्यं प्राक्  प्रयोजयति-साकल्यमित्यादिना-इत्येवमवधारयन्ति । ।

तन्मन्दमे । साध्यांभाववतिि साकल्यानुक्तावतिव्याप्तिवारकतयैव साध्ये
साकल्यविशेषणस्य प्रथमतः सार्थकत्वसम्भवात् , अत्यथा गगनावृत्तिधर्मवान्
द्रव्यत्वादित्यादौ पटत्वादिलक्षणतत्तत्साध्यव्यक्त्यभाववद्गुणादिनिष्ठाभाव-
प्रतियोगिनि द्रव्यत्वादावतिप्रसङ्गादिति ध्येयम् । इत्यच्च प्रथमतः साध्ये
साङ्यविशेषणोपादाने गुणत्वादैरप् सङ्प्रहात् तदभाववान्न गुणादिः
किन्तु गगनमात्रं तत्र देतोर्वर्तित्वाक्नातिव्यार्तिः ।

विवृतिः

वारकतयान मादित्यादावष्या्तिवारकतया। सार्थकं भवति, नान्यथेति
शेष. । इत्येवमवधारयन्तिइत्येवं प्रथमं साध्याभाववति साकल्यविशेषणस्य
प्रयोजनमवधारयन्ति । मतमेतद्द्रूषयति तन्मन्दमिति । साकल्यानुक्तौन्च्याव-
रवानुक्तौ । अस्यथेति । प्रथमतो यदि साकल्यं साध्यविशेषणं न स्यात्तदेत्यर्थः ।
यद्वा प्रथमतः साध्ये साकल्यानुक्तावित्यर्थः । गगनेति । गगननिरूपितस्वरूप-
सम्बन्धाव्छिश्मवृत्तित्वाभाववान् समवायावच्छिन्नवृत्तित्त्वाभाववान् वा यो धर्मो
घटत्वपटत्वादिः समवायेन तद्वानित्यर्थः । इत्यादौन्इत्यादिब्यभिचारिणि हेतौ ।
भादिना ब्रव्यत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वादेः परिग्रहः । द्रव्यत्वादेर्गगनेऽपि सत्त्वेन
तत्र च गगनावृत्तिधर्मस्य समवायेनासत्त्वादुक्तहेतोर्व्यभिचारित्वं बोध्यम् ।
पटत्वादीति । पटत्वघटत्वादिस्वरूपा या तत्तद्वगगनावृत्तिधर्मरूपसाध्यव्यक्तिस्त-
स्प्रतियोगिकाभावाधिकरणयत्किञ्चिद्गुणकर्भादिनिष्ठो यो द्रव्यत्वाभावस्तत्प्रतियो-
गिनीत्यर्थः । अतिप्रसंगादिति । तथाच साकल्यस्य साध्याभाववद्विशेषणत्वा-
भावेऽपि यदि साध्ये साकल्यं न स्यात्तदा गगनायवृत्तिधर्मवान् ब्रव्यत्वादित्यादा-
धतिष्याप्तिः, यतर्किचिद्वषटत्वपटत्वादेरपि गगनाबृत्तिधर्मत्वेन धूर्तु शक्यतया
तत्प्रतियोगिकस्य यत्किंचितसाध्याभावस्य ध्रटत्वपटत्वाद्यभावस्य यतर्किंचिदधि-
करणे गुणादौ वर्तमानस्य द्रष्यत्वाद्यभावस्य प्रतियोगिताया द्रव्यत्वादौ सत्वा-
वदत साध्याभाववति साकल्यविशेषणे दत्ते एवेत्याद्यभिधानं न समीचीनमिति
भावः । ननु प्रथमतः साध्ये साकश्योक्तौ वा कथमतिष्यासिवारणमतमाह
इत्थं चति । अस्यैव व्याख्यानं स्वयमाह-प्रथमत इति ।

शुणस्वावेरित्यत्रादिना कर्मत्वादिपरिप्रहः । संग्रहादिति । यावत्वविशि-
षडसाध्यत्वेनेत्यादिः । तदभाववान् = ताङृशगुणत्वा्भात्रवान् । ममनमात्र-

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता १०७

 

 

जागदीशी

ननु साध्यवत्यपि द्वित्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य सकलसाध्यप्रति-
योगिका५भावस्य सत्त्वादसम्भवः । किञ्च स्कलपदो॒त्तरसाध्यनाम्ना सकल-
साध्यप्रतियोगिताकाऽ्ाववतोऽनुपस्थापनातेन सर्मं सकलपदस्य कर्मधार-

 

गगनमात्रमेव नत्वन्यदित्याशयः । तत्रन्न्गगने । हेतोः =द्रव्यत्वादेः ।ृत्तित्वात्=
भभावस्यासत्त्वात । नातिव्याप्िरिति । ताढृशगगने वर्त्तमानस्य घटाद्यभावस्य

सम्बन्येन यावतां गगनावृत्तिधर्माणां गगनभेदादीनामभावाधिकरणताया
्
स्वरूपसम्बन्बेन तस्या वृत्तित्वादिति वाच्यम् , पटत्वादिपदस्य पटत्वादिप्रकारक-
प्रमाविशेष्यत्वाद्यर्थकत्वविवक्षणेन सर्वसामञ्जस्यसम्भवादिति ध्येयम् । साध्या-
भावो वेत्यादिब्रन्थोत्थितौ बीजमाह नन्विति । साध्यवत्यपिन्वह्वयादिमत्यपि
पर्वतादौ । द्वित्वावच्छिञ्मप्रतियोगिताकस्यन्वहयादिषटोभयत्वल्पद्वित्वावच्छि-
झप्रतियोगिताकस्य । निरुक्तोभयाभीवप्रतियोगिताया यावत्येव वह्नी सत्त्वादाह-
तकलेति  ग्रसम्भवरति । तभाच वह्विमान् प्लमादित्यादौ सर्वत्रैव वहि-
घटायुभयत्वावच्छिश्राभावस्यापि निखिलसाध्यप्रतियोगिकतया ताढूशाभावस्या-
अधिर्करणे शिखिलुन्तर्गते  तर्वता वर्त्तमानो न ध्लमाद्यभावः, अपि तु घटाद्य-

भावरव तत्परतियोगित्वस्यं च’ ध्लमादौ विरहादसम्भवहति भावः । नजु साध्य-

भ्यकबह्वमादिहेतावतिव्याप्तिवारणाय
विशेषर्ं वक्तम्यमेवेत्येत भाह--किंञ्चेति । सकलपदोत्तरनाम्नान्व्सकलशाब्दोत्तर-
ankurnagpal1os@gmail. com

१०८ व्यास्तिपञ्चकजागवीशी ।

 

 

साध्याभावो घा साध्यतावच्छेदकावच्चिन्नप्रतियोगिताको प्राह्य-

स्तेन विपश्लैकदेशनिष्ठाभावप्रतियोगिनि व्यमिचारिणि नातिव्याप्तिः।
जागदीशी

-यो५प्यनुपपनञ इत्यत ्अह-साध्या५भाव इति । तथा च साध्याभाववत्येव

साकर्ल्य देयन्न तु साध्येऽपीति भावः । साध्याभाववति साकल्यदानस्य प्रयो-

जनमाह-तेनेतिं । विपक्तैकदेशः कश्चिद्विपक्तः । साध्यनिष्ठसाकल्यस्य

 साध्यसामान्याभावस्य वा निवेशस्य फलमाह-न वेति । एकव्यक्तिसाध्यके

 

विबृतिः
शब्दैन । तेन सकलपदोत्तरीभूततस्य साध्याभाववच्छब्दस्य वाक्यत्वैेन नामत्वा-
भावेऽपि न क्षतिः  सकलैतिं । यावत्त्वविर्शिष्टं यततार्ध्यं तणिष्ठप्रतियोगिताका-
भावाधिकरणस्येत्यर्थः । अनुपस्थापनात्नउपस्थितिविषयन्वाभावात् । अपि तु
साध्याभावाधिकरणस्यैवोपस्थापनात् । तेन समन््सकलसाध्यप्रतियोगिकाभाववता
समम् । अनुपपञ्लश्ति । अयं भावः-निरुक्तलक्षणघटकीभूतसकलपदोत्तरीभूतशब्वस्तु
साध्याभाववच्छद्वएव न तु सकलसाध्याभाववच्छब्दः, तथाच तादृृशसाध्याभाव-

सम्भवति न तु सकलसाध्यप्रतियोगिकाभाववच्छब्देन सम् , लक्षणस्य सकलप-
दद्वयाघटितत्वात्, एवञ्च साध्ये साकल्यस्य विशेषणत्वासम्भवात् पूर्वोक्तरीत्या
पर्वतीयवह्वयाद्यभावमादाय वह्विमानूभ्नमादित्यादावष्याप्तिरस्त्येवेति । दीधितौ-

साध्यतावच्छेदर्केति । साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिमतदितरधर्मानवरििन्रप्र-
््

इत्यर्थः । तेन समवायेन वह्निसामान्याभ्यववब्रिखिलान्तर्गते पर्वतादौ प्लमस्य
सस्बेऽपि न वह्निमान् ध्लमादित्यादावब्याप्तिः । पर्वतीयवहुयाद्यभावस्य थह्निष-

वृष्छिन्प्रतियोगिताकत्वे ३

टीकायां तथा चैति । साध्याभाववत्येवन्क्सा्याभावाधिकरणे एव । साक्त्यं =
यावत्वम् । एवकारम्यवच्छे्ं दर्शयति नत्विति । दीधितौ-तेनेति । नातिव्वाप्ति-
रिति परेणान्ययः । साध्यामावयति साकल्यविशेषणोपादानेनेत्यर्थः । विपक्षैकदे-
शेति । विपद्लैकदेशो यः कश्िदुप्नमा्भाववान् जलाहदादिः, सम्निष्ठो यो वहरया-
-चभावस्तत्प्रतियोरिन्ि ध्रमादिसाध्यकवहृयाविष्यभिचारिणीत्यर्थः । साध्ये साक-
ल्यविशेषणोपादानस्य साध्यतावच्छेदकांवच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावप्रवेशस्य
’ा पलमाह-न बेति । अम्याप्तिरिति परेणान्ययः । नानाव्यक्तिसाध्यकसद्धेसौ=
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालक्कृता १०९

न था नानाव्यक्तिसाध्यकसद्धेतावव्याप्तिः। अव्याप्यवृत्तिसाध्यक-
जागदीशी

सकलसाध्योक्तावप्यव्याप्तिरप्रे स्थास्यतीत्याशयेन वानेत्युक्तम् , नचकव्य-
क्तिसाध्यकस्थले५पि द्वित्वाद्यवच्छिलाभाव्मादाया५सम्भव एव सम्भवलि,
नत्वब्याप्तिरिनि वाच्यम ।व्यासज्यवृत्तिधर्मानवच्छितत्वविशेषणेनैव तद्वारण-
सम्भवात् अव्याप्यवृत्तीति । कपिसंयोगी एतत्त्वादित्यादावित्यर्थः । यद्यम्यग्रे

विवृतिः
बह्निमानूप्नमादित्यादी । अनब्याप्तिः = पर्वतीयर्वहृयाद्यभावं वह्निषटोभयाभाव-
झादाया्याप्तिः । टीकायामेकव्यंक्तिकसाध्यके-इति । द्रव्यं एृथिवीत्वा-
दित्यादावित्यर्थः । सकलसाध्योक्तावपिन्न्साध्ये साकल्यविशेषणोपादाने५पि ।
अ्याप्तिःन्साध्ये साकल्याप्रसिद्धया५ऽव्याप्तिः । नाना-इत्युक्तंन्नानाव्यक्तिसा-
भ्यकसद्वेतावित्युक्तम् । ननु द्रब्यं पृथिवीत्वादित्यादावपि ब्रव्यत्वगुणत्वोभय-
त्वावस्छिन्नप्रतियोगिताकस्य साध्यप्रतियोगिकाभावस्याधिकरणे घटपटादौ पृथि-
वीत्वाभावासत्त्वेन सर्वत्रैव लक्षणगमनासम्भवेनासम्भवसम्मवे ऽव्याप्तिकथन-
मनुचितमित्याशकते न चेति । वाच्यमिति परेणान्वयः । एकव्यक्तीति ।
द्रव्यत्वसाध्यकपृथिवीत्वहेतुकस्थले५पीत्यर्थः । द्वत्वावच्छिन्राभावंन्द्रष्यत्व-

 

का्िलवन्या्यदृत्ीति । कपिल्लंयोगसाध्यको य एतद्दवृक्षत्वरूपसद्धेतुस्तत्रे-
त्यर्थः । अव्पासििरिति । कपिसंयोगाभावरूपसाध्याभाववस्िखिलान्तर्गते
एततुवृक्षे पतद्नवृक्षत्वाभावस्यासत्त्वादव्याप्तिरतः साध्याभावे प्रतियोगिव्यधिक-
रणत्यं वोध्यम् । तथा च प्रतियोगिम्यधिकरणस्य कपिसंयोगाभावस्याधिकरणे
यावत्येव शुणादौ एतद्वब्क्षत्वाभात्रसत्त्वा्ञाव्या्तिरित्याशयः । व्यभिचारिणि
अन्याव्यबवृत्तौन््एतद्वृक्षत्वादिसाध्यककपिसंयोगाविरूपष्यभिचारिणि हेतौ । अ-
तिष्यार्तैरिति । एतदददृक्षत्वाभावस्याधिकरणे यावत्येव जलादौ केवलान्वयिन:
 कपिसंयोगाभावस्य सत्त्वादतिष्याप्तिरतस्तद्वारणाय हेत्वभावे५पि प्रतियोगिष्यधि-
करणत्वं बोध्यम् । तथाच तादृशसाध्याभावाधिकरणे जलादौ कपिसंयोगाभावो न
प्रतियोगिष्यधिकरणः, अपितुघटाद्यभाव एव तत्प्रतियोित्वस्य कपिसंयोगे विरहा-
ज्रातिष्यास्तिरित्याशयः । ननु साध्याभावे प्रतियोगिब्यधिकरणत्यानुक्तौ कपिसंयोग-
. साभध्यकस्याप्यवृत्त्येतहुगृक्षत्बहेतौ यथा५व्याप्तिस्तथा तत्साध्यकाव्याप्यवृत्तितद्विषं
ankurnagpal1os@gmail. com

११० व्यात्तिपञ्चकजागवीशी ।

््तताव्यातर््यभिारिणि चाब्याप्यवृत्तावति्याप्तेर्वा-
रशाय--अभावद्वये प्रतियोगिव्यधिकरणत्यं बोध्यम् ।

. जागदीशी
ह्ेत्वभावस्यापि प्रतियोगिवैयधिकरण्यावच्छिन्नस्यैव निवेशः करणीय इत्य-
व्याप्यवृत्तिहेतावव्याप्तिः सम्भवति, तथापि यथाश्रुंतमूलस्य न तत्राव्या-

स्तिरित्यावेदयिषं व्याप्यवृत्तिहेतुक्तिः । व्यभिचारिणीति । एवद्वृकात्ववान्
कपिसंयोगात्-इत्यादावित्यर्थः । अभावद्वये-इति । साध्याभावे
हत्वभावे चेत्यर्थः । अत्र च साध्याभावे प्रतियोगिनैयधिकरण्यं साध्यता-
घटकसम्बन्धेन प्रतियोगिनो यदनधिकस्णं तदूवृत्ित्वं’ तेन धूमाद्य-

 

 

विवृतिः
गमसंयोगहेतावपि अव्याप्तिः सम्भवति, हेत्वभावस्यापिप्रतियोगिव्यधिकरणत्येन
विवक्षणीयतया कपिसंयोगाभाववति बृक्षादौ तद्विहंगमसंयोगाभावस्य प्रतियोगि-
व्यधिकरणत्वाभावेन धर्तुमशक्यत्वात् । घटाभावादेस्तथात्वेन धर्तु शक्यत्वेऽपि
तत्प्रतियोगित्वस्य तद्विष्ंगमसंयोगे विरहादिति व्याप्यवृत्तिहेतावव्याप्तिकथन-
मसङ्गतमित्यांशंकते टीकायां यद्यपीति । अब्याप्यवृत्तिहेतावब्याप्तिःन्कपिसंयो-
गसाध्यकतद्विहंगमसंयोगरूपाब्याप्यवृत्तिहेतावब्याप्ति ः । उत्तरयति-तथापीति ।
यथेति । शक्तिभ्रमा५जन्यलक्षणाग्रहाजन्यशाब्दवोधेच्छयोच्चरितस्य सकलसाध्या-
भावेत्यादिमूललक्षणस्येत्यर्थः । तत्रन्न्भध्याप्यवृत्तिसाध्यकाब्याप्यवृत्तिहेती ।अव्या-
स्तिरिति । तथाच यथाश्रुतलक्षणस्य प्रतियोगिैयधिकरण्याघटिततिया तल्लक्षणे-
्याप्यशृत्तिसाध्यकाय्याप्यवृत्तिहेतौ नाव्याप्तिः सम्भवति प्रतियोगिवैयधिकरण्या-
विशेषितस्य कपिसंयोगाभावरूपसाध्याभावस्याधिकरणे यावत्येव प्रतियोगिवैयधि-
करण्याविशेषितस्य तद्विहंगमसंयोगाभावस्यं सस्वादिति भावः । अत्र चेति ।
एतष्ठकणे चैत्यर्थः । घटकत्वं साध्याभावान्वयि,-प्रतियोगिबैयधिकरण्यान्वयि
वा सप्तम्यर्थः । स्वाध्यतेति । साध्यताव्छेदकमम्बन्धावत्िन्मं यतस्वीय-
प्रतियोगिनिष्ठाध्वेयत्वं त्निरूपकाश्रयभिन्ने वर््तंमानत्वमित्यर्थः । तथाच सा-
्यताव्डेदकसम्बन्धाव्छिञ्मस्वप्रतियोगिनिष्ठाधवेयतानिरूपकाधिकरणताभयभिन्े
वर्तमानों यः साध्याभावस्तदधिकरणयावभ्निष्ठवक्ष्यमाणप्रतियोगिबैयधिकरण्यवि-
शेषितामावप्रतियोगित्वं हेतौ ष्या्तिरिति पर्व्यवसितो लक्षणार्थः । स्वंन्साध्या-
-भावः । इत्थं च कपिसंयोगी-पतुदृक्षत्वादित्यादौ नाव्या्तिः, करिसंयोगाभावत्र-
- तिवं गिनः कपिसंगोगस्यानधिकरणे गुणादौ वर्तमानस्य कपिसंयोगाभावरूपसाध्या-
` भावस्काचिकरणे यावत्येव गुणादावेतद्गवृक्षत्वस्यासल्वात् । न'चच कपिसंयोगानधिकर-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृतिमनोरमालक्कृता १११

यः

 

- जागदीशी
भाववतोऽप्ययःपिण्ड्ादेः कालिकसम्बन्धेन धूमादिमत्त्वेऽपि नातिव्याप्तिः ।
हेत्वभावे प्रतियोगिवैयधिकरण्यं तु प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन प्रतियो-

विबृति:
णगुणादिवृत्तिकपिसंयोगाभावस्य एतदवृक्षे५ऽपि सत्त्वात् प्रतियोगिबैयधिकरण्य-
विवक्षणे५पि तत्राव्याप्तितादवस्थ्यमिति वाच्यम् , स्वमतियोग्यनधिकरणवृत्तित्व-
विशिष्टस्य साध्याभावस्याधिकरणताया एव विवक्षितत्वात्, तादृशसाध्याभावाधि-
करणताया गुणादावेव सत्त्वेनाव्याप्तेरसम्भवादित्ववधेयम् । तेनेति । प्रतियोगि-
वैयधिकरण्यघठकप्रतियोग्यधिकरणप्ायाः साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन विवक्षणे-
नेत्यर्थः । ध्लमाद्यभावब्रतो५पि ध्लमाद्यभावाधिकरणस्यापि ध्लमादिमत्त्वेऽपिन्न्ूमा-
द्यभावप्रतियोगिनो ्लमादेरधिकरणतावत्त्वैऽपि नातिव्याप्तिरिति । तथाच प्रति-
योग्यनधिकरणवृत्तित्वघटकप्रतियोग्यधिकरणतायाः सम्ब्रन्धसामान्येन विवक्षणे
धूमवानूवह्नेरित्यादिव्यभिचारिण्यति्याप्तिः । साध्याभावस्य धूमाभावस्प
प्रतियोगिनो धूमादेः सम्बन्धसामान्यान्तर्गतकालिकसम्बन्धेनाधिशरणताया अयो-
गोलके सत्त्वैनायोगोलकवृत्तिधूमाभावस्य निरुक्तप्रतियोगिब्यधिकरणत्वासम्भवात्
गगनादेः सम्बन्धसामान्येन धूमानधिकरणतया तद्ववृत्तिधूमाभावस्य ताूशप्रति-
योगिवैयधिकरण्यसम्भवे५पि ताट्ूशप्रतियोगि्यधिकरणधूमाभावाधिकरणे गगनादौ
सर्वत्रैव वहरयभावस्य सत्त्वात् । साध्यतावच्छेदकरसम्बन्धैन प्रतियोग्यधिकरणताया
विवक्षणे तु बतिव्याप्तिः संयोगेन धूमाद्यभावप्रतियोगिनो धूमादेरनधिकरण-
ल्वस्ययोगोलके विद्यमानतया तद्दबृत्तिताद्कृशधूमाभावस्याधिकरणेऽयोगोलके
बह्रयभावस्यासत्त्वादिति भावः । नच प्रतियोगिताव्छेदकसम्बधेनैव प्रतियोग्य-
थिकरणत्वं विवक्ष्यतामिति वाच्यम् , वहिमान् प्लमादित्यादौ समवायेन
वह्रयाश्यभावमादायाब्याप्त्यापत्त, न च साध्याभावीयप्रतियोगितायाः साध्य-
तावच्छेदकसृम्बन्धावच्छिन्नत्वेन विवक्षणे नार्यं दोष इति वाच्यम् , तथा सति
गोरवादिति ध्यैयम् , येद्पि  साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोग्यनभि-
करणवृत्तित्वं न स्वरूपसम्बन्धेन घटत्वाभाववान् पटत्वादित्यत्राष्यासेः, साध्या-
भावस्य घटत्वस्य स्वरूपसम्बन्धेनावर्त्तमानतया गिर्क्तप्रतियोगिष्यधिकरणसा-
ध्याभावस्याप्रसिद्धेः तथापि सम्बन्धसामान्येन, साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रति-
योंगिमत्त्वबुद्धेर्विषयविधया प्रतिग्रन्धकतावच्छेदको यः सम्बन्धस्तेन सम्बन्धेन
वा तादृशबृत्तित्वस्य विवक्षणाज्ल कोऽपि दोषइति वदन्ति । हेत्वभावेइति ।
प्रतियोगिव्यधिकरणसाध्यामावाभिकरणया्वब्निष्ठाभावइत्यर्थः । प्रतियोमितेशि ।
ankurnagpal1os@gmail. com

११२ व्याप्तिपञ्चकजागदोशी ।

रर’र’’२?>

हेत्वभावो५पि प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिञ्नप्रतियोगिव्यधि-
करणः, तत्प्रतियोगित्वं च हेतुतावच्छेदकरुपेण बोध्यम् ।

 

 

 

 

जागदीशी
ग्यनधिकरणत्वघटितं बोध्यम् , तेन अयमात्मा ज्ञानादित्यादौ साध्याभाव-
बतो घटादेर्विषयतया हेत्वभावप्रतियोगिमत्त्वेऽप नाव्या५प्तिः । हेत्वभाषो-
५पीति । अपिना साध्याभावसक्प्रहः, तेन विशिष्टसत्तावान् जातेरित्यादौ
नातिव्याप्तिः । यद्यपि साध्याभावो५पोत्येवम् ऋ्रमेण वक्तुमुचितम् , अपिश-
ब्दादेव हेत्वभावस्य लाभसम्भवात्, तथापि तत्प्रतियोगित्वञ्चेत्यग्रिमततूप-

विवृतिः
स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेनेत्यर्थः । बोध्यभिति । तथाच स्वप्रतियोगिता-

वक्छेदकसम्बन्धावध्छिन्ना या स्वप्रतियोगिनिष्ठावैयता तमिरूपकाशिकरणताध्रय:
भिन्नं यततादृशसाध्याभावाधिकरणं तत्र वर्त्तमाने यत्प्रतियोगिष्यधिकरणत्वं

तद्विशिष्टो यो५भावस्तत्प्रतियोगित्वं हेतौ व्याप्तिरिति पर्य्यवसितो लक्षणार्थः । स्वं=
तादृशसाध्याभाववन्िष्ठत्वेनभिमतो५भावः । इत्थं चैतद्वदृक्षत्ववान् कपिसंयोगा-
दित्याद्यव्याप्यवृत्तिहेतौ व्यभिचारिणि नातिप्रसङ्गः, निरुक्तप्रतियोगिव्यधिकरण-

साध्याभावस्यैतद्वृक्षत्वाभावस्याधिकरणे जलादौ कपिसंयोगाभावरूपहेत्वभावप्रति-

योगिनः कपिसंयोगस्य समवायेनाधिकरणताया एव सत्त्वेन ताढृशजलादिवृत्तिकपि-

संयोगाभावो न प्रतियोगिब्यधिकरणः, भपि तु घटाद्यभाव एव तथा, तत्प्रतियोगिनो
घटादेः समवायेन जलादावसत्त्वात्,-इति तादूशघटाद्यभावप्रतियोगित्वस्य कपिसं-
योगे विरहात् । तेनेति । प्रतियोग्यनधिकरणत्वघटकप्रतियोग्यधिकरणत।याः प्रतियो-
गितावध्छेदकसम्बन्धेन विवक्षणेनेत्यर्थः । इत्यादौन्््त्यादिन्यायस्थलीयहेतौ । अत
पवायमितिपक्षनिर्देशो५पि साधुः संगष्छते इति ध्येयम् । साध्याभाववत-इति।
निरुक्तप्रतियोगिष्यधिकरणस्यात्मत्वाभावाधिकरस्येत्यर्थः । विषयतया = विषय-
तासम्बन्ध्वेन । हेत्वभावेति । समवायेन शानाद्यभावप्रतियोगिनो शानस्याधिक-
रणंवावरबेऽपि । नाव्याप्तिरिति । सम्बन्धसामान्येन हेत्वभावप्रवियोग्यधिकरण-
त्यविवक्षणे आत्मत्वसाध्यकज्ञानहेतावन्याप्त्यापणिः साध्याभावस्यात्मत्वाभाव-
स्याधिकरणे घटादौ समवायेनज्ञानाभावप्रतियोगिनो ज्ञानस्य सम्बन्धसामान्यान्त-
र्गतविषयतासम्बन्धेन विद्यमानतया प्रतियोग्यनधिकरणताङ्गुशलाध्याभावाधिकरणे
वर्तमानाभावरूपप्रतियोगिव्यधिकरणहेत्वभावपदेन शानाभावस्य धर्तुमशक्य-
त्वात् । प्रतियोगितावर्छेदकसम्बन्धेन प्रसिसोग्यधिकरणत्वविवक्षणे तु न तत्रा-

५न्याप्तिः तथाविधात्मत्वाभावाधिकरणे घटादौ समवायेन शानामावप्रतियोगिता-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमाल्कृता । ११३

जागदीशी
देनानिर्विष्टहेत्वभावस्य परामर्शासम्भवात्, हेत्वभावप्रतियोगित्वञ्च-हत्यभि-

विवृतिः

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन ्ियो्््ानिकाा्याभावाश्िकवयादि-
वृत्त्यभावरूपस्य प्रतियोगिव्यधिकरणहेत्वभावरूपज्ञानाभावस्य प्रतियोगिताया ज्ञाने
सत्त्वाद्दित्याशयः । न च सम्बन्धसामान्येन प्रतियोग्यधिकरणत्वविवक्षणेऽपि नायमा-
त्मा ज्ञानादित्यादावव्याप्तिः, विषयताया वृत्त्यनियामकतया तेन सम्बन्धेनाधिकर-
णा५प्र सिद्धयैव शानाभावस्य घटगगनादौ प्रतियोगिव्यधिकरणत्वसम्भवादिति-
घाच्यम् , तथापि महाकालत्वाभाववान् घटत्वाद्दित्यत्राव्याप्तयापत्तेः । साध्याभा-
वाधिकरणे महाकाले घटत्वाभावप्रज्ञियोगिनो घटत्वस्य कालिकसम्बन्धेन सस्वादिति
दिक् । साध्याभावसंग्रहइति । तथा च साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगि-
तावच्छेदकावच्छिमानधिकरणे वर्तमानत्वविशिष्टः साध्याभावः प्रतियोगितावच्छे-

दकावच्छिन्नप्रतियोगिव्यधिकरणसाध्याभावपदेन विवक्षिततादृशसाध्याभावाधिक-
रणयावम्निष्ठतथाविधाभावप्रतियोगित्वं हेतौ व्याप्तिरिति लक्षणार्थ इति भावः ।
तेनेति । प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्प्रतियोगिव्यधिकरणत्वेन साध्याभावस्य
विवक्षणेनेत्यर्थः । विशिष्टसत्तावान्न्गगुणकर्मान्यत्वत्रिशिष्टसत्तावान् । इत्यादौन
इत्यादिव्यभिचारिणि हेतौ । आादिपदात्समवेतत्वादिपग्रहः । जात्यादेगुणा-
दावपि सत्त्वेन तत्र गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ताया विरहादुक्तहेतोर्व्यभिचारित्वं
बोध्यम । नातिव्याप्तिरिति । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन प्रतियोगिताश्रयान-
धिकरणवृत्तित्वंश्यदि साध्याभावनिष्ठं प्रतियोगिवैयधिकरण्यं तदा गुणकर्मान्यत्व-
विशिष्टसत्तावान् जातेरित्यादावतिब्यप्तिः, विशिष्टस्यानतिरिक्ततया विशिष्टसत्ता-
भावरूपसाध्याभावस्य प्रतियोगित्वाश्रयीभूतायाः सत्ताया अनधिकरणसामा-
न्यादिबृत्तित्वविशिष्टस्य विशिष्टसत्तभावस्याधिकरणे सामान्यादौ यावत्येघ
जात्यादेरभावस्य वर्तमानतया तत्प्रतियोगित्वस्य जात्यादौ सत्त्वात् । तादूश-
सम्बन्धेन प्रति्योगितावच्छेदकावच्छिज्नानधिकरणवृत्तित्वविवक्षणे तु न तत्राति-
व्याप्तिः, स्ाध्याभावस्य किशिष्टसंत्ताभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकीभूतवैशिष्टय-
सत्तात्वावच्छिन्नानधिकरणत्वस्य गुणादावपि सत्त्वेन तदववृत्तित्वविरशिष्टविभिषट-
सत्ताभावस्याधिकरणे गुणादौ जात्यमावस्यासत्त्वादित्याशयः । ननु दीधितौ
हेत्वभावो५पीत्यभिधानमसङ्गतं प्रथमोपस्थितसाध्याभावो५पीत्यभिधानेना५प्य
पिशब्देन हेत्वभावस्यापि परिग्रहसम्भवे बाध्रकाभावादित्याशंकते-यद्यपीति ।
क्रमाबुरोधेनन्प्रथमोपस्थित्याद्यनुरोधेन । समाधत्ते--तथापीत्ति । अनिर्विष्टहे-
त्वभावस्येति । तदादीनां पशूर्वोपस्थितवस्तुमतत्रपरामर्शकत्बन्युत्पत्तेस्तत्प्र-

१५
ankurnagpal1os@gmail. com

११४ व्याप्तिपञ्चकजागदीशो ।

 

 

जागदीशी
धाने च प्रन्थगौरवादित्थमभिधानम् । प्रतियोगितावच्छेदकाच्छि्न-
प्रतियोगीति । प्रतियोगिपदं प्रतियोगितावच्छेदकताघटकसम्बन्धेनावष्छे-
दकस्य वैशिष्टयलाभाय तेन हृदादौ कालिकादिसम्बन्धेन धूमत्वावच्छि-

 

विवृतिः .ो
त्ियोगित्वमित्यादिग्रन्थथटकतत्पदेन हेत्वभावस्योपस्थितिरेव न सम्भवतीति-
इ्ृदयम् । ननु तत्प्रतियोगित्वमित्यनुक्त्वा हेत्वभावप्रतियोगित्वमित्येवमुष्यता-
मिति न को५पि दोष हत्यत आह-हेत्वभावेति । ग्रन्थगौरवादिति ।
हेत्वभावप्रतियोगित्वम्चेत्यस्य बहुतराक्षरघटितत्वेन गौरवमित्याशयः । इत्थ-
मभिधाममून्हेत्वभावो५पीत्यस्याभिधानम् । ननु प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिल-
व्यधिकरण-इत्यभिधानस्यैव संगततया प्रतियोगिपदोपादानं ष्यर्थमत आह-प्रति-
योगिपदमिति । प्रतियोगितावच्छेदकताघटकसम्वन्धेनन्च्यत्सम्बन्धावच्छिष्ना
हेत्वभावप्रतियोगितावच्छेदकता तत्सम्बन्धेन । अवच्छेदकस्यनहेत्वभावप्रतियो-
गितावच्छेदकस्य । वैशिष्टयलाभाय--प्रतियोगिनि सम्बन्धलाभाय । तेनेति ।
प्रतियोगितावच्छेदकताघटकसम्बन्धेन प्रतियोगितावच्छेदक्वैशिष्टयस्य विव-
क्षणेनेत्यर्थः । सम्बन्धसामान्येन तादृशाभावप्रतियोगितावच्छेदक्वैशिष्टघ-
विवक्षणे वह्निमान् ध्लमादित्यादावव्याप्तिः, निरुक्तप्रतियोगिव्यधिकरणवह्रयभा-
वाधिकरणे ह्रदादौ वर्त्तमानस्य समवायेन प्लमत्वविशिष्टस्य ध्ूमस्य संयोगेना-
भावस्य प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिव्यधिकरणत्वासम्भवात् कालिक-
सम्बन्धेन तदीयप्रतियोगितावच्छेदकध्मत्वविशिष्टस्य काष्ठादेः स्वप्रतियोगिता-
वच्छेदकसंयोगेन हदादौ विद्यमानतया स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रति-
योगितावच्छेदकावच्छिन्नानधिकरणत्वस्य साध्याभावाधिकरणेऽसत्त्वात् । प्रत्ि-
योगितावच्छेदकताधटकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगितावच्छेदकर्वैशिष्ट्यविवक्षणे तु न
तृत्राव्याप्तिः, समवायेन घ्लमत्वविशिष्टस्य ध्नमस्य संयोगेनाभावस्य प्रतियोगिता-
व्छेदकताधटकीभूतसमवायसम्यन्धेन स्वृप्रतियोगितावच्छेद्कधूमत्वविशिष्टस्य
धूमस्यारधिकरणत्वत्य निरुक्तवह्रयभाववति इदादावसत्त्वेन स्वप्रतियोगितावष्छे-
दकावच्छिल्मानधिकरणसाध्याभावाधिकरणकाभावपदेन निरुक्तध्नमाभावरूपहेत्वभा-
वस्य धर्तुशक्यत्वादित्याह-ह्रदादाविति । प्रतियोगितावस्छेदकावच्छिद्मप्रति-
योगिष्यधिकरणवहृयभावरूपसाध्याभावाधिकरणीभूते इदादावित्यर्थः । आदिपदा-
अखादिपरिप्रहः । कालिकादिसम्बन्धेनैति । भादिना दिक्कृतविशेषर्णता-
सम्बन्धपरिग्रहः । काष्ठादेरित्यत्राप्यादिना-मीनादिपरिप्रहः । न चासम्भव-
सम्भवेऽव्याप्तयभिधानमसङ्गतमिति वाच्यम् , शब्दादेः समवायेन साध्यत्वे
ankurnagpal1os@gmail. com

विदृति-मनोरमालङ्कृता ११५

ज्नस्य काष्ठादेः संयोगसम्बन्धेन सत्त्वेऽपि नाव्याप्तिः । तत्प्रतियोगित्वं,-

हेत्वभावप्रतियोगित्वम् । हेतुतावच्छेदकरूपेणेति । हंतुतावच्छेदकसम्बन्धेनै-
त्यपि बोध्यम् । तेनात्मभित्न द्रव्यत्वादित्यादौ साध्योभाववत्यात्मनि वत्तमा-
नस्य प्रतियोगितावच्छ्ेदकसम्बन्धेन प्रतियोगिव्यधिकरणस्य कालिकादिस-
म्बन्धेन प्रतियोगित्वेऽपि द्रव्यत्वस्य नातिव्याप्तिः । न च दतुतावच्छेदकस-
म्बन्धेन प्रतियोगिवैयधिकरण्योक्त्यैवातिव्याप्तिवारणसम्भवात्, हतुताव-
च्छेदकसम्बन्धेन प्रतियोगित्वविवक्षा व्यर्थेति वाच्यम् । तथा सति निर्धूम-

 ि
समवायावच्छिन्नाधेयतासम्बन्धेन  गगनवतो हेतुत्वे लक्षणसमन्वयसम्भवात्
गगनवदभावप्रतियोगितावच्छेदकीभूतस्य गगनस्य कालिकादिसम्बन्धेन वैशिष्ट्य-
स्याप्रखिद्धत्वादिति ध्येयम् । अपिशब्दलभ्यस्य साध्याभावे प्रतियोगितावच्छेद-
कावच्छिब्तप्रतियोगितैयधिकरण्यस्य घटकोभूतं प्रतियोगिपदं तु साध्यतावच्छे-
दकताधटकसम्बन्धेन प्रतियोगितावच्छेदक्वैशिष्टयस्य लाभाय बोध्यम्।
अन्यथा ध्लमवान् वह्वेरित्यादावतिव्याप्तिः स्यात कालिकादिसम्बन्धेन ध्लमाभाव-
प्रतियोगितावच्छेदकध्नमत्वविशिष्टस्य वह्वयादेरधिकरणताया अयोगोलके सत्त्वेन
अयोगोलकवृत्तिध्नमाभावस्य स्वप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिनप्रतियोगिब्यधिकरण-
त्वासम्मवादित्यपि केचित् । दीधितौ- हेतुतावच्छैदकरूपेणेति । तथा च
ताढृशसाध्याभाववन्निष्ठस्य ताद्ूशाभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकतापय्याप्तियधिकर-
णहेतुतावच्छेदर्कवत्त्वं व्याप्तिरित्येव लक्षणार्थ इति भावः । टीकायां तेनति ।
देतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वेन प्रृतियोगिताया विवक्षणेनेत्यथः । इत्यादौ -
इत्यादिब्यभिचारिणि हेतौ । आदिपदात् सत्ष्वादेः परिग्रहः । द्रव्यत्वस्यात्मन्यपि
सच्त्वेन तत्रात्मभेदस्यासच््वादुक्तहेतोर्व्यभिचारित्वं बोध्यम् । सध्याभाववति=
निरुक्तप्रतियोगिब्यधिकरणात्मभेदाभाववति । प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेबन
कालिकसर्म्बन्धेन। प्रतियोगिव्यधिकरणस्यन्त्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्मप्रतियो-
गिव्यधिकरणस्य । नातिव्याप्तिरिति । तथा च ह्वेत्वभावप्रतियागिताया हेतुता-
वच्छेदकसम्बन्धावध्छिञ्नत्वेनाविवक्षणे आत्मभेदसा।ध्यकद्रव्यत्वहेतावतिब्याप्तिः
कालिकेन द्रव्यत्वाभावस्यापि स्वप्रतियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धेन द्रव्यत्वा-
नधिकरणसाध्याभावाधिकरणात्मकतया तत्प्रतियोगित्वस्य द्रव्यत्वे सत्त्वा् । तथा
विवक्षणे तु न तत्रातिव्याप्तिः निर्ककालिकावच्छिश्नद्रव्यत्वाभावप्रतियोगितायां
हेतुतावच्छेदकीभूतसमवायसम्बन्धावष्छिञ्चत्वस्य विरहादिति भावः । नजु हेतुता-
वर्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगित्ावच्छेदकावच्छिद्यानधिकरणसाध्याभावाधिकरण-
ankurnagpal1os@gmail. com

 

११६ व्यात्तिपञ्चकजागदीशी ।
=-~>>>`*>>=----`

त्वव्याप्यवान् निर्वह्नित्वादित्यादौ निर्वह्वित्वमेदमादार्यैव लक्ाणसम्भवे निर्धू
मत्बब्याप्णेत्याद्युत्तर्रन्थुवक््यमाणाव्याप्त्यलग्नतापत्तेरिति ध्येयम् । वस्तुतो
निर्वन्हित्बस्य व्याप्यवृत्तितया तद्धेतुस्थले हेत्वभावे प्रतियोगिव्यधिकरणत्वं
न देयं व्यत्वात्, परन्तु हेतुतावच्छैदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं वाच्यम्, अतः
नाभ्रिमप्रन्थासङ्गतिरिति ध्येयम् । हेत्वभावे प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नवैय-

 

वृत्त्यभाव एव न
विवक्षणीयस्तथा च नोक्तस्थले५तिव्याप्तिः साध्याभावत्यात्मनि कालिकेन द्रव्यत्वा-
भावस्य सत्त्वेऽपि तत्प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिभ्नस्य द्रव्यत्वस्य हेतुतावच्छेदकस.
मवायसम्बन्धेनानधिकरणत्वस्य तत्रासत्त्वेन हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन ताढृशप्रतियो-
शिष्यधिकरणहेत्वभावपदेन कालिकावचिञ्मद्रव्यत्वाभावस्य धर्तुमशक्यत्वादित्या-
शंक्य समाधत्ते-तथा सतोति । हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन निरुक्तप्रतियोगिवैयधि-
करण्यस्य विवक्षणे सतीत्यर्थः । निर्वह्नित्वभेदमादार्यैवन््वह्लयभावभेदमादा्यैव ।
लक्षणसम्भवे = लक्षणसमन्वयसम्भवे । निधूमत्वेति । निर्धूमत्वब्याप्ये तत्त्वेन
साध्ये-इत्याद्युत्तरग्रन्थेन वक्ष्यमाणाया अब्याप्तेरलग्नतापत्तेरित्यर्थः । अयमाशयः-
स्वरूपेण वहृयभावरूपहेतोरभावस्य वह्निस्वरूपस्य कस्यापि महानसीयवह्नयादेः
साध्याभावस्य ध्ूमाभावव्याप्याभावस्याधिकरणे यावदन्तर्गते पर्वतादाववतमान-
तया ध्माभावव्याप्यवान् वह्रयभावादित्यादौ यथाविवक्षितस्य निरुक्तलक्षणस्या-
व्याप्तिं दीधितिकारो५ग्रे वक्ष्यति । हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन निरुक्तंप्रतियोगिव्यधि-
करणहेत्वभावस्य विवक्षणे तु नोक्ताव्याप्तिः संमच्छते तादात्म्येन वह्रयभावभेदप्रति-
योगितावच्छेदकवह्वयभावत्वावच्छिनस्य वह्रयभावस्य हेतुतावच्छेदकस्वरूपसम्ब-
न्वेनानधिकरणताया निरुक्तसाध्याभाववतिपर्वतादौ सत्त्वेन तादूशसम्बन्धेन प्रति.
योगितावच्छेदकावच्छिलप्रतियोगिब्यधिकरणहेत्वभावपदेन वहृरयभावभेदस्य धर्तु
शक्यतया तत्प्रतियोगित्वस्य वहभावे सत्त्वात् -तियोगितावच्छेदकसन्बन्धेन
प्रतियोगिवैयधिकरण्योक्तौ तु वह्रयभावभेदस्य धर्तु शक्यत्वेऽपि तत्प्रतियोगि-
तायां हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिल्नत्वविरहादेवाव्याप्तिसंगतिरिति । अव्याप्ति-
दानार्थं प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन प्रतियोगिवैयधिकरण्यविवक्षणमनुचित-
मित्याशयेन ध्येयमित्युक्तम् । केचित्तु तादात्म्यस्य वृत्त्यनियामकतया तेन सम्बन्धे-
नाधिकरणत्वाप्रसिद्धधोनधिकरणत्वस्यापि वक्तुमशक्यत्वाद्न वह्वयभावभेदमादाय
लक्षणगमनसंभवाद्धयेयमित्युक्तमित्याद्ुः । दधितौ तेनेति । नाब्याप्तिरिति
परेलान्वयः । हेत्वभावे प्रतियोगितांवष्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य
ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालक्कृता ११७

तेन द्रव्यत्वादौ साध्ये विशिष्टसत्तादौ ना५व्याप्तिः ।
जागदीशी
विकरण्यविवक्षायाः फलमाह-तेन द्रव्यत्वादाविति । अन्यथा साध्या-

भाववति गुणादौ विशिष्टसत्त्वाभावस्य सत्तारूपप्रतिधोगि-समानाधिकरण-

 

 

 

विवृतिः

विवक्षणेनेत्यर्थः । द्रव्यत्वादाविति ि गुणवत्त्वादिपरिग्रहः । विशिष्ट-
सत्तादावित्यत्रादिपदात् द्रव्यत्वविशिष्टसत्तादेः परिग्रहः । नाध्याप्तिरिति ।
हेत्वभावे प्रतियोगित्वाश्रयप्रतियोगिवैयधिकरण्यृविवक्षणे द्रव्यत्ववान् गुणकर्मा-
न्यत्वविशिष्टसत्त्वादित्यादावव्या्तिः साध्याभावस्य द्रम्यत्वाभावस्याधिकरणे
गुणादौ विशिष्टसत्ताभावप्रतियोर्गित्वाश्रयीभूताया: सत्ताया अधिकरणत्वस्यैव
सत्त्वेन प्रतियोगित्वाश्रेयानधिकरणसाध्याभावाधिकरणगुणादिवृत्त्यभावरूपप्रतियो-
गित्वाश्रयप्रतियोगिब्यधिकरणहेत्वभावपदेन विशिष्टसत्ताभावस्य धर्तुमशक्यत्वात् ,
द्रव्यत्वाद्यभावस्य तादढूशस्य धर्तु शक्यत्वेऽपि तत्प्रतियोगित्वस्य हेतावसत्त्वात्
प्रतियोगितावच्छेदकावचिछसप्रतियोगिवैयधिकरण्यविवक्षणे तु न तत्राव्याप्तिः
साध्याभावाधिकरणगुणादौ विशिष्टसत्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकर्वैशिष्टयसत्तात्वा-
वच्छिन्नानधिकरणत्वस्य सत्त्वेन विशिष्टसत्ताभावस्य स्वप्रतियोगितावच्छेदकावच्छि-
झानधिकरणसाध्याभावाधिकरणकाभावपदेन धर्तु शक्यत्वादित्याशयः । न वेति ।
अतिप्रसङ्ग इतिपरेणान्वयः । ताद्ृशाभावप्रतियोगिनि = प्रतियोगितावच्छेदकाव-
च्छि्नप्रतियोगिव्यधिकरणाभावप्रतियोगिनि । अतिप्रसंगहति । हेत्वभावप्रति-
योगितायां हेतुतावच्छेदकावष्छिन्त्वस्य विवक्षणे द्रव्यं सत्त्वादि-
त्यादावतिव्याप्तिः, विशिष्टसत्ताभूवप्रतियोगितावच्छेदक्ैशिष्ट्यसत्तात्वावच्छि-
झानधिकरणसाध्याभावद्रव्यत्वाभावाधिकरणगुणादिवृत्त्यभावरूपस्य प्रतियोगिता-
वच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिव्यधिकरणाभावस्य विशिष्टसत्ताभावस्य प्रतियोगितायाः
सत्तायां सत्त्वात्, तद्विवक्षणे तु न तत्रातिब्याप्तिः, निरुक्तविशिष्टसत्ताभाबप्रति-
योगितायां  सच्चात्वमात्राव्छिजत्त्वविरहेण हेतुतावच्छेदकरूपानवच्छित्वात्,
निरुक्ताभावीयप्रतियोगितावच्छेदकतापर्य्याप्त्यधिकरणत्वस्य

सत्तात्वे विरहाद्च बा । टीकायामन्यथेति । हेत्वभावे प्रतियोगित्याश्रयप्रतियोगि-
बैयधिकरण्यस्य विवक्षणे इत्यर्थः । साध्याभाववति = द्रव्यत्वाभाववति । गुणा-
द्विति । आदिना कर्मादिपरिग्रहः । विशिष्टसत्ताभावस्यन्हेतुतावच्छेदकाव-
च्छि्नप्रतियोगिताकहेत्वभावस्य । सत्तारूपेति । सत्तारूपप्रतियोग्यधिकरण-
गुणाविबृसित्वादित्यर्थः । सत्तास्वरूपस्य प्रतियोगिनो५नधिकरणत्वस्य ताह्गश-
गुणादावसत्वेन, स्वप्रतियोग्यनधिकरणसाध्याभावाधिकरणगुणादिबवृत्तित्वस्य विशि-
ankurnagpal1os@gmail. com

११८ व्यात्तिपञ्चकजागदोशी ।

न क रषसतात्वादिना लद्वणभावप्रतेयोभिन सत्तादाघ-
तिप्रसङ्गः। यत्रैकव्यक्तिकं साध्यं विपक्षो वा, तत्र निर्धूमत्वादिव्याप्ये,-
जागदीशी

त्वादव्याप्तिरेव स्यादिति भावः । अत्र तु द्रव्यत्वस्य साध्यतायां साकल्या-
प्रसिद्धथाऽव्याप्तेरक्तविवषायाप्यप्रतीकारादादिपदम्, तेन् गुणवत्त्वादिसाध्य-
स्योपप्रहः, द्रव्येतरासमवेतमात्रं वा प्रकृते द्रव्यत्वमिति ध्येयम् । हेतुता-
वच्छेदकरूपावच्छित्नप्रतियोगित्वविवक्षायाः फलमाह-न वेति । सत्ता-
दाविति । द्रव्यत्वादौ साध्ये ््यनुषज्यते । यत्रैकब्यक्तिकमिति । तथा

 

 

 

 

विशृति:
ष्टसत्ताभावेऽसत्त्वादिति तु परमार्थः । ननु’ हेत्वभावे प्रतियोगितावच्छेदका-
वच्छिद्मप्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य विवक्षणेऽपि द्रव्यत्वसशध्यकविशिष्टसत्तादाव-
व्याप्तिरस्त्येव द्रब्यत्वस्यैकव्यक्तित्वात् तत्र साकल्या५प्रसिद्धरत आहात्रेति ।
द्रब्यत्वादावित्यत्रेत्यर्थः । आदिपदमिति परेणान्वयः । साकल्याप्रसिद्धया=
यावत्त्वा५प्रसिद्धया । साकल्यस्य साध्यविशेषणतायाः पूर्वमभिहितत्वादित्याशयः ।
उक्तविवक्षया५पिन्हेत्वभावे प्रततयोगितावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिवैयधिकरण्य-
विवक्षया५पि । तेनेति । आदिपदेनेत्यर्थः । गुणवत्त्वादिसाध्यस्योपग्रहः-इत्यत्रा-
दिना संयोगवत्त्वादिपरिग्रहः । नच गुणवत्त्वं-गुणाधिकरणत्वं तच्चाधिकरणभेदेना-
प्यभिन्नमिति तत्रापि साकल्यमप्रसिद्धमेवेत्यत आह-द्रव्येतरेति । द्रब्यभिन्ननि-
रूपितसमवायसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वाभाववन्मात्रं वेत्यर्थः। तथा च ताूशद्रब्ये-
तरासमवेतानां द्रव्यत्वगुणादीनां नानात्वान्न तत्र साकल्याऽप्रसिद्धिरिति भावः ।
इत्यनुषज्यते-इति । तथा च द्रव्यत्ववृन् सत्त्वादित्यादावतिव्याप्तिः, यदि
देतुतावच्छेदकरूपावध्छिन्नप्रतियोगित्वविवक्षा न स्यादिति भावः । पञ्चमलक्षणा-
नुसरणस्य बाजंप्रदूर्शयितुमाह दीधितौ यत्रेति । यस्मिन् सद्धेतावित्यर्थः । एक-
व्यक्तिकम्=-एक एव व्यक्तिर्यस्येति व्युत्त्पत्त्या-एकत्वविशिष्टा व्यक्तिः साध्यीभूता
विश्यते यस्येत्यर्थः पर्य्यवसितः । विपक्षःन्साध्र्याभावुवान् । सि्गव्यत्ययेनैकव्य-
क्तिक-इत्यनुषज्यते । तत्रेति । ताढृशसद्वधेतावित्यर्थः । अव्यास्िरिति परेणान्वयः ।
तथा च ब्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ साध्ये साकल्याप्रसिद्धया एतद्वटत्वाभाववान्
पटत्वादित्यादौ तु साध्याभावाधिकरणे पृतद्वषटे साकब्याऽप्रसिद्धया चान्या्तिरिति
भावः । नजु साध्यसामान्याभावस्य विवक्षणे एकब्यक्तिविपक्षकसद्वधेतुस्थले साध्या-
भावाधिकरणे यावत्त्वस्याविवक्षणे च न तत्र तत्रा५ब्याप्तिरित्यत आह नर्धूमत्वेति ।
झ्लमाभावादिब्याप्ये इत्यर्थः । तस्वेनननिर्ष्रमत्वव्याप्यत्वेन । निवह्ित्वादौन््वह्वय-
भावादौ । अब्याश्लौ द्ेतुमाह-तत्रे ति । ताट्गशस्थले इत्यर्थः । ददेत्वभावस्य ्वह्वय-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता ।। ११३

 

 

च द्रव्यं शथिवीत्वादित्यादावव्याप्तिः सकलसाध्याप्रसिद्धेरित्यर्थः । ननु
रतो्यस्वरसात् साध्यसामान्याभावस्यैव निविष्टत्वात् साध्ये लाकल्यं
न देयमेवेत्यत श्राह-विपक्षो वेति । विपक्षः साध्याभाववान् , एकव्यक्ति-

। तथा च यत्रैकव्यक्तिरेव साध्याभाववती तत्र तद्घटा-
वृत्तिधर्मबान् तद्घटान्यत्वादित्यादोवव्याप्तिः, साध्याभाववत्तद्घटस्य साक-
व्याप्रसिद्धेरिति भावः । साध्याभाववन्निष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेद-
कीभूताभावप्रतियोगित्वं वक्तव्यमतो दोषान्तरमाह- निर्धूमेति-कश्चित्

 

? विवृतिः
भावाभावस्य वहुपादेः । प्रत्येकंन्महानसीयादिवह्नेः। याषद्विपक्षावृत्तित्वात=
इमाभावव्याप्याभावाधिकरणनिखिलान्तर्गतपर्वता्यवृत्तित्वात् ।टीकायां-नन्विति ।

इतोप्यस्वरसात्-््द्वशात् एकव्यक्तिकसाध्यके५व्याप्तिरूपदीषात् । साध्यसामान्या-
भावस्यैव -साध्यतावच्छेदकावस्छिलप्रतियोगिताकाभावस्यैव । निविष्टत्वात्=
विवक्षणीयत्वात् । न देयमैवेति । तथा च द्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ साध्यसामा-
न्याभावमादायैव लक्षणसमन्वय इति भावः । विपक्षपदार्थमाह-साध्येति ।
यत्रेति । यस्मिन् सद्धेतौ । साध्याभाववतीन्ससाध्याभावाधिकरणीभूता । तत्र=
ताढृशसद्वेतौ । तद्धटेति । तदटे स्वरूपसम्बन्धेनावर्त्तमानो यो धर्मस्तद्ववानि-
र्। तदत्वाभावस्यैकव्यक्तिकत्वेन यत्रैकब्यक्तिकमित्यनेन गतार्थता स्यादतस्त-
दवटवृत्तिरधर्मस्यं साध्यत्वानुसरणम् , तद्वटावृत्तिधर्मस्य तद्वटमेदादेस्तदत्वाभा-
वादेश्च नानात्वेन नैकब्यक्तिकत्वमिति भावः । पटत्वादेर्हेतुत्वे विनिगमनाविर-
हात-तद्धटेति  तद्वटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवस्वादित्यर्थः । साध्याभाव-
त्द्धस्यन्तद्रावृत्तिधर्माभाववत्तद्वस्य। साकल्याप्रसिद्धेरिति। तददस्यैक-
व्यक्तित्बादित्याशयः । नन्विति । साध्याद्दिभेदेनेति । आदिना हेत्वादिपरि-
ग्रहः। साकख्यविड्नोषणंन्न्यावृत्त्वविशेषणम् । न देयमिति । तथाच तद्वटावृत्तिधर्म-
वान् तद्वटान्यत्वादित्यादौ यावत्त्वाऽविशेषितताटृशसाध्याभावाधिकरणतद्ट-

टभेदाभावमादायैव लक्षणसमन्वयः संभवत्येवेति भावः । नि्वम-
लवस्य साध्यत्वै दोवमाह-निर्धूमत्वस्येति । पूमाभावस्येत्यर्थः । गतार्थतेति ।
धूमाभावस्यैकत्वादित्याशयः । व्याप्यपर्य्यन्तमिति । ष्षमाभावष्याप्यस्य
वर्नलत्वादेश्च नानात्वादित्याशय: । नजु तथापि निर्कवमत्वव्याप्यस्नेहादे-
खव स्नेहत्वादिना साध्यत्वमस्त्वित्यत आह-निर्धूमत्वेति । व्याप्यत्वेन स्नेहा-
द्वेः साध्यत्वे दोषाभावादाह-स्नेहत्वादिनेति । व्यभिचारित्वमिति बह्वयभावस्य
ankurnagpal1os@gmail. com

१२० ष्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।
सा्यवदन्या्ृसित्वं वा, केवलान्बयिन्यभावात् ।।
तस्त्वेन साध्ये; निर्वन्हित्वादौ चाव्याप्तिस्तत्र हेत्वभावस्य वन्ह्यादेः
प्रत्येकं याद्विपक्षावृत्तित्वादत आह-साध्यवदिति । अत्रा५न्योन्या-
जागदीशी
ननु साध्यादिभेदेन व्याप्ते्भदात् यत्रैकब्यक्तिरेव विपक्षस्तत्रत्यलक्षणे सा-
ध्याभाववति साकल्यविशेषणं न देयमिति ? दोषान्तरमाह-निर्धूमत्वादि-
व्याप्य इति । निर्धूमत्बस्य साध्यत्वे यत्रैकव्यक्तिकमित्यनेनैवं गतार्थता
स्यादतो व्याप्यपर्य्यन्तम् , निर्धूमत्वव्याप्यस्यापि स्नेहादेः स्नेहत्वादिना
साध्यत्वे वन्ह्यभावस्य व्यभिचारित्वादसंग्रशो न् दोष इत्यन उक्तं तत्त्वेन
साध्ये इति । निर्धूमत्वव्याप्यत्वेन साध्ये इत्यर्थः । प्रत्येकमिति ।-हित्व-
भावस्य महानसीयादिवन्हेः साध्याभाववतसश्लान्तर्गतपर्वतादवृत्ित्वा-
दव्याप्तिरिति भावः । निरुक्तप्रतियोगिवैयधिकरणयावच्छिजसाध्याभावव्या-
पकतावच्छेदकं निरुक्तप्रतियोगिवैयधिकरण्यावच्छिन्नयद्पावच्छित्ञाभावत्वं
तद्गूपवत्वं व्याप्तिरित्युक्तौ तु न दोष इति ध्येयम् । ननु साध्यवत्प्रतियोगि-
विवृतिः
घटपटादावपि .सत्त्वेन तत्र भ्लमाभावव्याप्यस्नेहस्याभावाद्ु वह्लयभावस्य व्यभिचारि-
त्वमिति भावः । असंग्रहः=निरुक्तलक्षणा५ऽगमनम् । न दोष इति । लक्ष्ये
लक्षणा५गमनस्यैव दोषत्वेन ध्लमाभावव्याप्यस्नेहसाध्यकवह्वयभावस्यालक्ष्यत्वात्तत्र
लक्षणा५गमनमिष्टमेवेति भावः । निर्धूमत्वव्याप्यत्वेनेति । तपा च धमाभाव-
व्याप्यवान् वह्रथभावादित्यत्र यथाविवक्षितलक्षणस्याव्याप्तिरिति भावः ।
अब्याप्तिमुपपादयितुं भावमाह हेत्थभावस्येति । वह्लयभावाभावस्येत्यर्थः ।
महानसीयादिवहोरिति । प्रत्येकमित्यत्य व्याख्यानं साध्येति । पध्नमाभाव-
ष्याप्याभाववह्रयावदन्तर्गतपर्वताद्यबृत्तित्वादित्यर्थः । अव्याप्तिरिति । तथा च
ताङ्कशसाध्याभाववतपर्तते वह्नयभावाभावस्य महानसीयवहेः, ताढृशे महानसे च
ताढृशपर्वतीयवहरसत्त्वात्तादृशसाध्याभाववन्निष्ठताृशाभावपदेन हेत्वभावस्य
वहृयभावाभावस्य धर्तुमशक्यत्व्राद्वभवत्यव्याप्तिरिति भावः । उक्ताव्याप्तिवारणाय
लक्षणार्थमन्यथा निर्वक्ति निरुक्तेति । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगिता-
व्छेदकावस्छिन्नानधिकरणे वर्तमानो यः साध्याभावस्तदधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभाव-

 

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विदृति-मनोरमालङ्ङृता । १२१

 

 

 

भावस्य साध्यवत्त्वावचि्ञ्प्रतियोगिताकर्त्वं व्युत्पत्तिबललभ्यम् ।
नहि भवति नीलो घट्टो घटान्य इति । ए
इति भीरघुनाथशिरोमणिहङृता व्याप्तिपञ्चकव्याख्या समाप्ता ।

 

सर्वत्रैव ््ा््ा  निरुक्तप्नमत्वावच्छिन्नाभावत्वस्य
वहुयभावन्यापकेतावच्छेदकतया यद्रूपपदेन ्लमत्वस्य धर्तु शक्यत्वाल्लक्षण-
समन्वयः । ङ्लमवान् वहेरित्यादौ तु ताट माभाववत्ययोगोलके ताङ्कश-
वक्वित्वावच्छिन्नाभावस्या५सत्त्वात् वक्तित्वा० जाभावस्वस्य धूमाभावव्याप-
कतानवच्छेदकतया यपद्रूपपदेन वह्ित्वस्य धर्तुमशञ्ययत्वाज्नातिव्याप्तिः ।
न दोषइति । तथा च धूमाभाकौयाप्यवान्-वहृवयभावादित्यादौ साध्याभाववति
पर्वतादौ सर्वत्र वह्वयभावत्वावष्छिलाभावत्वावच्छिजाभावस्य वह्वयभावाभावस्या-
भावस्यासत्त्वात् वह्वयभावत्वावच्छि्नाभावत्वस्य धूभाभावव्याप्याभावव्यापकता-
वच्छेदकतया यद्रूपपदेन वहृयभावत्वस्य धर्तुं शक्यत्वान्नाव्याप्तिरिति भावः ।
निरुक्तलक्षणस्य तद्वश्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वात्मकव्यापकतावच्छे-
दकत्वघटिततया गौरवमार्शक्य ध्येयमित्युक्तमिति ध्येयम् । अन्यत्सर्वं मायुरीव्या-
ख्यामन्त्रेष्टव्यमिति दिक् ।
इति चतुर्थलक्षणं समाप्तम् ।

दीधितौ-अत्रेति । निरुक्तपञ्चमलक्षणे-इत्यर्थः । अन्योन्याभावान्धयि
घटकत्वं सप्तम्यर्थः । साध्यवत्त्वेति । सांध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यता-
वर्छेदकावच्छिन्तावच्छेदकताकप्रतियोगिताकत्वमित्यर्थ, लेन न समवायेन
वह्निमग्नेदवति पर्वतादौ ध्लमस्य इत्ित्वेऽप्य्याप्तिः । व्युत्पत्तिलभ्यं =शक्तिनिरूढु-
लक्षणान्यतरलभ्यम् । धन्यादिपदसमभिष्याहृतेन साध्यवत्पदादिना निरूढृलक्षण-
योपस्थापितस्य साध्यवत्त्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य साध्यवत्त्वाद्यवच्छिन्नप्रति-
योगिताकत्वेनैवान्यपदार्थैकदेशे भेदे५न्वयो न तु साध्यवत्त्वाश्रयप्रतियौगिताक-
त्वेनेत्येवं प्रचीनुसंवादेन दृडीकरोति-नहीति । घटान्यषति । तथाचात्रापि-
निरूढलक्षणया घटपदाधीनोपीस्थितिविषयस्य घटत्वावच्छिम्प्रतियोगिताकस्य
ताढूशप्रतियोगिताकत्वेनैवान्यपदार्यैकवेशे भेदेऽन्वयः, न तु घटत्वाश्रयप्रतिसरे-
गिताकत्वेन तथा सति घटपटोभयभेदस्य पीतघटभेदस्य च घटत्वाश्रयप्रतियोगिता-
कभेदत्बेन धर्तु शक्यतया ताद्ृशभेदस्य च नीलघटे सत््वात् नीलवटो५पि घटान्य-
इत्यादिब्यवहारः स्यादिति भावः । साध्यवदन्यावृतित्वघटकीभूतं साध्यवदन्यत्वं
यदि साध्यवभ्रिष्ठप्रतियोगिताको भेदस्तदा वह्बिमद्गघटोभयभेदस्य वह्विमन्महानसा-
दिभेदस्यापि ताढशत्वेन तस्य च प्लमादिमति पर्वताद्वौ सत्त्वाद्स वह्िमान् प्लमादि-

१६
ankurnagpal1os@gmail. com

१३२ वयव्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

’

जागदीक्ली
कान्यत्वस्य धूमादिमेति सत्त्वादव्याप्तिरत आह-अत्रेति । तथा च साध्यव-
त्पद्देन निरूद्लासायोपस्थापितस्थ साध्यतावच्छेदकविशिष्टसाध्यवस्वाव-
चिन्नप्रतियोगिताकस्यन्यपदार्थैकवेशे५न्यत्वे तादात्म्येनान्वयात् साध्यवति

विशतिः .

्ादावव्याणिरित्येवम्रैत्यादिग्रन्थोत्यि्ती  कजं प्रदर्शयितुमाह-नन्विति ।
- ल्लाध्यवत्प्रतियोगिकान्यत्वस्यन्साध्यवभ्निष्ठप्रतियोगिताकान्यीन्याभावस्य । ध्लमा-

दिमतिः्श्वमादिरूषहेतुमति पर्वतादौ । अव्यास्तिरिति । न च साध्यवत्प्रति-
रोगिकोन्दीन्याभोषतिवैक्षणेऽसमभर्व एव सम्भवतीति वाच्यम् , वह्निसाध्यके

गगनहेतौ लक्षणसमन्वयसम्भवादिति ध्येयम् । थ्रत इति । निरुक्तविवक्षया

अब्याप्तिसम्भवादित्यर्थः । भावमाह-तथा चेति । निरूढ्वलक्षणयेति । न च
साध्यवत्समुदायस्य वाक्यत्वेन शक्त्यभावात्तत्र ताटृशल्क्षणैव न सम्भवतीति
वाच्यम्, मतुप्प्रत्ययस्य निरर्थकत्ववादिनां मते ताढृशसमुदायस्य वाक्यत्वासम्भ-
वात् परमते वाक््ये लक्षणायाः सम्भवाच्चेति ध्येयम् । साध्यतेति । साध्य-
तावच्छेइकावच्छिन्साध्यतावच्छदकेतरधर्मानवच्छिन्ना या५वच्छेदकता तन्निरूप-
कप्रतियोगिताकस्येत्यर्थः । अन्यपदार्यैकदेशेन्भेदवदात्मकस्यान्यपदार्थस्यैकदेशे ।
अन्यत्वेन्भेदे । साध्यवतिन्वह्निमति पर्वतादौ । साध्यवत्त्वेति । साध्यवत्त्वा-
वच्छिह्यतदितरधर्मानवच्छि्नप्रतियोगिताकभेदासत्त्वादित्यर्थ । नाब्याप्तिरिति ।
तथा च साध्यतावच्छेदकावष्छिल्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकस्य भेदस्याधिकरण-
वृत्तित्वाभावस्यैव पम्चमलक्षणार्थतया वह्निमद्भटोभयभेदस्य वङ्किमन्महानसादि-
भेदस्य च तादृशप्रतियोगिकत्वाभावेन धर्तुमशक्यत्वाद्वह्विमद्भेदस्य ताटूशस्याधि-
करणे जलहदादौ घधूमादेरवर्तमानत्वान्न श्षह्िमान् ध्नमादित्यादावव्याप्तिरिति
भावः । भन्वेवं द्रव्यत््ववान् पृथिवीत्याद्वित्यादावव्याप्तिः, गुरुधर्मावच्छिश्नप्रति-
योगिताया हव गुकल्धर्माबच्छिल्मप्रतियोगितावच्छेदकताया
प्रभ्यत्वत्वावच्छिसद्रव्यत्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदाऽप्रसिद्धेः,

त्वस्य-द्रष्येतरासमवेतत्वविशिष्टसकलद्रव्यसँमवे्त्वैरूपस्य गुतया ्
ज्प्रतियोगितावच्छेदकताया अप्रसिद्धत्वादत आह-गुरुधर्मस्येति । द्रव्यत्व-
त्वादिरूपणुरुधर्मस्येत््यर्ः । केचित्तु ननु गुकरुधर्मावच्छि्मप्रतियोगिताया
अप्रसिद्धतया द्रव्यं एृथिवीस्त्वादित्यत्राम्याध्िः, द्रव्यत्वत्वरूपगुरुधर्मविशिष्टस्य
द्रव्यत्वस्यापि गुरुत्वेन तदवध्छिम्नप्रतियोगिताकभेदाऽप्रसिद्धेः । अत आह-
गुरुधर्मस्येतीत्मप्याहुः । अवच्छेदकत्वोपगमाच्च प्रतियोगितावच्छेदकताव-
च्छेदकत्वोपगमाश्च, प्रतियोगितावच्छेदकत्वोपगमाद्वा च । चोऽवधारणे । द्र्व्य-
ankurnagpal1os@gmail. com

धिवृति-मनीरमालक्कृता । १२३
जागदीशी
च साध्यवत्त्वावच्छिन्नभेदासत्त्वान्ना५व्याप्तिः, गुरुधर्मस्याबच्छेदकत्वोपगमाच्च
द्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ द्रव्यत्वत्वविशिष्टद्रव्यत्ववत्त्वावच्छिन्नमेदाप्रसिद्धया
नोव्याप्तिरिति भावः । यद्धर्मविशिष्टबोधकपदसमभिष्याहृतेनान्यादिपदेनोप-
स्थापितेऽन्यत्वादौ वद्धर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैव तादात्म्येनान्बयो
न तु तरद्धर्म्मश्रयप्रतियोगिताकरवेनत्यत्र व्युत्पत्तौ प्राचां संवादमाह-
नहंति । तथा च तादृशव्युत्पत्त्यस्वीकारे नीलघटे घटप्रतियोगिकमेदस-

विवृतिः

मिति । द्रब्यत्ववदित्यर्थः । तेन द्रव्य त्वस्यानुपस्थितत्वेन न द्रब्यत्वत्वविश्ि-
ष्टस्येत्यादेरसङ्गतिः । द्रब्यत्वत्वेनि । ब्रव्यत्वत्वावच्छि्मद्रव्यत्वनिष्ठावच्छेदकता-
कप्रतियोगिताकभेदस्य. द्रव्यत्वत्वविशिष्टेन द्र्यत्वेनावच्छिन्प्रतियोगिताकभैदस्य
वा५प्रसिद्धयेत्यर्थः । नाव्यास्तिरिति । तथा च प्रतियोगितायां गुरुधर्मानवच्छि-
श्लत्वमिव प्रतियोगितावच्छेदकतायां गुरुधर्मानवच्छिन्त्वं न प्रमाणसिद्धं न वा
गुरुधर्मविशिष्टस्य धर्मस्य गुरुत्वमपि प्रमाणसिद्धमिति द्रव्यत्वत्वविशिष्टद्रष्यत्व-
वद्भेदमादायैव द्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ लक्षणसमन्वयान्नाब्याप्तिरिति भावः ।
सर्वमन्यत्मथुरानाथोक्तरीत्याऽवसेर्यामत्यास्तां विस्तरः । यद्धमात । याद्गश-
रूपावम्छिलविषयकबोधप्रयोजकपदसमभिव्याहृतेनेत्यर्थः । उपस्था१पत-इति ।
विशेषणतयेत्यादिः । अन्यादिपदेनात । आदिना भिन्रादिपदस्योपग्रहः । तद्ध-
र्मेति । तादूशरूपावच्छिज्नप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैवेत्यर्थः । एवकारव्यवच्छेयं
स्पष्टयति-न त्बति । तद्धर्मेति । ताद्गशरूपाश्रयनिष्टप्रतियोगिताकत्वेनेत्यर्थः ।
इत्यत्र व्युत्त्पत्तौन््इत्याकारकशाब्दबोधाकांक्षाज्ञानयोः कार्यकारणभावविज्ञाने ।
संवादान्वयि-प्रयोजकत्वं सप्तम्यर्थः  प्राचां संवादं =प्राचीनानां वाक्यम्।
आदहेति । तथा च यथा घटान्य-इत्नत्र घटपदार्थस्य घटत्वावच्छिक्नप्रतियोगि-
ताकस्य ताढृशप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैवान्यपदार्थैकदेशे भेदे५न्वयो न तु षट:
त्वाश्रयप्रतियेगिताकत्वेन तथा साध्यवदन्य-इत्यत्र साध्यवतपदार्थस्य साध्यव-
स्वावच्छिअप्रतिर्यागिताकस्य तैत्र्पदरसमभिब्याहृतेनान्यपदेनोपस्थापितं भेदे साध्य-
व्त्वाव्छिअ्प्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैव ताढूशप्रतियोगिताकस्याभेदेनान्वयो न तु
साध्यवत्त्वा्रयप्रतियोगिताकत्वप्रकारेण ताद्ृशप्रतियोगिताकस्याभेदेनान्वय -
वमाहेति भावः । तादृशेति । ताद्गशधर्मावच्छिन्मप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैव ताङू

शभेदैऽन्वयो न तु ््ि् :1
घटप्रतियोगिकेति । घटपटोभयभेदस्य, पीतघटभेदस्यापि घटप्रतियोगिकत्वेन
भर्तं सक्यत्वादित्याशयः । व्यवहार स्यादिति । तथा च तद्विशेष्यकतेत्प्र-

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

१४ व्याप्तिपञ्चकजागदौशी ।

 

जागदीशी
त्त्वात् नीलघटो घटान्य इत्यपि व्यवहारः स्यादिति भावः । अत्र च् द्रव्यं
घटान्यदित्याद्यप्रयोगात् यत्निष्ठप्रतियोगिताकत्वेन भेदो५न्यादिशब्देन बोध्यते
तददृत्तिधर्मस्यैवानुयोग्तावच्छेदकत्वम् , तत एव घटो घटान्य इत्यस्य
वारणसम्भवान्नीलघटत्वस्य धर्मितावच्छेदकत्वानुधावनमिति मन्तव्यम् ।
'नलो घटो घटान्यं इत्येव सम्यक् पाठः, तथैव प्रंकतोपयोगित्वसङ्गतेर्घ-
लदन्य इति पाठस्तु साध्यवदुन्य इत्यत्रपश्चमीसमासे लुप्तविभक्तिस्मारित-
ववृतिः
कारकज्ानस्य तद्विशेष्यकतत्प्रकारकष्यवहारप्रयोजकतया नीलघटविशेष्यकघट-
प्रतियोगिकमेदप्रकारकश्ानरूपस्य घटान्यत्वप्रकारकज्ञानस्योत्पत्तौ वाधकाभावेन
नीलघरो धटान्य इत्यपि व्यवहारः स्याद्व यदि घटान्य-इलिवाक्येन घठत्वाश्रयप्र-
तियोणिताकमेदवतां बोधः स्यादितिभावः । ननु नहि भवति घटो घटाम्य-इत्यने-
नैव प्रकृतोपयोगित्वसंगतिसंभवे नीलघटो घटान्य-हृत्यभिधानमसङ्गतमित्यत-आहा-
अ्र चेति । निरुक्तव्युत्पत्तौ सत्यां चेत्यर्थः । इत्याद्यप्रयोगात्न्द्त्यादिष्यवहारा-
भावात् । यन्निष्ठेति । यद्वयक्तिनिष्ठप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणेत्यर्थः । बोद्धयते=
शाब्दुबौधविषयो भवति । तदवृत्तीति । ताढृशब्यक्ताववर्तमानस्यैव धर्मस्ये-
त्यर्थः । अनुयोगितावच्छेदकत्वंन्ताद्गराभेदस्याधिकरणतावच्छेदकत्वम् । ततएव=
निरुक्तनियमस्यावश्यकत्वादेव । इत्यस्यन्इत्याकारकव्यवहारस्य । धर्मितेति ।
तादूशभेदस्य विशेष्यतावच्छेदकत्वानुधावनमित्यर्थः । अयं भावः-नहि भवती-
त्यादिना नियमतो घटत्वावच्छिञ्नप्रतियोगिताकभेदस्यैव बोधो नण्तु घटत्वाश्रय-
प्रतियोगिताकभेदस्य इत्यभ्युपगमे५पि द्रव्यं घटान्यदिति प्रयोगवारणं न सम्भवति
वटत्वावच्छिन्गप्रतियोगिताकभेदस्यापि कुत्र्िदुद्रब्ये सत्त्वादत उक्तप्रयोगवारणाय
यश्निष्ठेत्यादिनियमो५वशयमेवाङ्गीकर्तव्यः, जथा च नोक्तप्रयोगापत्तिः घटान्य-
दि्याद्वनिष्ठतियोगिताकत्वेन दस्य बोधकतयां घ्दृतिर्मस्यैव वदमेदा-
लयुक्तिबलादेव घटो घटान्य-इत्यादिब्यवहारस्यापि वारणं संभवति घटत्वावेरपि-
वटादृत्तिधर्मत्वेन धर्तुमशक्यत्त्वादत वक्तं- नहि भवति नीलघटो घटान्य-इति ।
नीलघटत्वस्य घटलामान्यावृत्तित्वेन य्निष्ठेत्यादिना ताढृशब्यवहारस्य वारयितु-
मशक्यत्वादिति । तथैवेति । घटान्य-इतिपाठेन साध्यवदन्य- इत्यादेः साध्य.
वत्त्वाव्छिन्नप्रतियोगिताका५भिन्नभेदवद्वबोधकताया निर्विवादत्वप्रयोजकत्वौप-
संरित्यर्थः । इति पाठस्त्विति । इत्याकारकरठो यदि वर्त्ते तदेति शेषः ।
(त्यत्रन्पूततस्वरूपे । पञ्चमीसमाले न्लसाध्यवतो५न्यः साध्यवदन्यद्त्याकारक
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोएमालब्ृता १२५

जागवी्ी
प्रतियोगित्वे प्रकृत्यर्थतावच्छेदकाववच्छित्नत्वस्य संसर्गमर्य्यादया भानमाद्वत्य
विवृतिः
पञ्चमीसमासे कृते । लुप्तेति । लुप्त्या पम्चमीविभक्त्यः स्मारितं यत्प्रतियोगित्वँ
तत्रैत्यर्थः । प्रकृत्यर्थतैक्ति। साध्यवत्त्वरूपं यतप्रकृत्यर्थतावच्छेदकं तदवच्छिम-

त्वस्येत्यर्थः । संसर्गम्यादियान्संसर्गत्वेन । तृतीयार्थोऽ५मेदस्तस्य च भानपदार्थे-
विषयतायामन्वयः । लुस्तविभक्तिस्मरणकल्पने ’क्रद्धस्य राजमातंगाः- इत्यत्र

राजपदार्थे क्रद्धपदार्थस्याभेदान्वयसम्भधेन तादशप्रयोगापत्तेलुप्तविभक्तिस्मरण-

कल्पनं न सर्ववादिसिद्धमित्याशयेनाह-करथंन्निदिति । सङ्गमनीय इति ।
अयमाशयः-धटान्य इति चेत् पुठस्तर्हि घटपदमवश्यमेव घटत्वावच्छिल्मप्रतियो-
गिताकपरं वाच्यम् नृममार्थयोः घटपदार्थान्यपदार्थयोः भेदेना५न्वयबोधस्याव्युत्प-
अ्त्वात्, ताढृशब्यवहारापत्तिभिया च ताटृशप्रतियोगिताकस्य ताद्शप्रतियोगि-
ताकत्वेनैवा५भेदेनभेदे५न्वयो वक्तव्यः, एवम्च तुल्ययुक्त्या साध्यवदन्य-इत्यादेरपि
साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवदुबोधकत्वं निर्विवादमेव साध्यवत्पदार्था-
न्यपदार्थयोरपि नामार्थत्वात्, यदि च घटादन्य-इतिपाठस्तर्हि प्रत्ययार्थे प्रकृत्यर्थस्य
भेदेनान्वये बाधकाभावात् स्वनिष्ठप्रकृत्यर्शतावच्छेदकावच्छिन्नत्वसम्बन्धेन पञ्च-
म्यर्थप्रतियोगित्वे घटपदार्थस्य घटस्यान्वयः, ताद्ृशप्रतियोगित्वस्य च निरूपक-
त्वसम्ब्रन्धेनाम्यपदार्यैकदेशे भेदे५न्वयो वक्तव्यः, तथा च निरुक्तप्राचीनसंवादेन
सविभक्तिकस्यैव ’धटादन्य’-इत्यादेर्घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवद्वोधकताया
वक्तव्यतया निर्बिभक्तिकस्य ’साध्यवदन्य’ंइत्यादेः साध्यवत्त्वावच्छिञ्मप्रतियोगिता-
कभेदवद्वोधकत्वमप्रामाणिकं स्यादतः साध्यवत्पदोत्तरं पम्चमीविभक्तिस्मरणं
कष्पयित्वा तुल्ययुक्त्या ताढूशपङञ्चश्यर्थप्रतियोगित्वे प्रकृत्यर्थतावच्छेदकावच्छिन्न-
त्वसम्ब्रन्धेन साध्यवत्पदार्थस्यान्वयं स्वीकृत्य ’घटादन्य’ इत्मादिवत् साध्यवदन्य-
इत्यादेरपि साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवद्वबोधकत्वं कथंचित् सम्पा-

दनीयमिति नज्गु’नीलघटो घटान्य’ इत्यादिब्यवहारवारणाय’ धटान्य ंइत्यादेर्षटत्वा-

व स्युक्तिकत्वे तुल्यरीत्या पर्वतादावपि
वह्निमदन्यत्वब्यवहारस्यानुदयात् ’साध्यवदन्य’ इत्यादेरपि साध्यवत्त्वावच्छिन्न-

प्रतियोगिताकमेदबोधकतायाः सुक्तिकतया भेदाद्बोधकपदसमभिष्याहृतधठ-

पट्टादिपदानां कुत्रापि मुख्यार्थपरत्वं न संभवति सर्बत्रैव ताटूशघटपदादेः घट-
त्वा्यवच्छिन्नप्रतियोगिताके लाक्षणिकत्वस्य सयुक्तिकत्वादत आह घट इतिं ।
नमाभदबोधने प्रतियोगिवाच्चकपदसमानविभक्तिकानुयोगिबाचकपदोपस्थाष्यत्वस्य
प्रथोजकतया केवखं ’पटो न? इत्या्भिधाने नमा भेदवोधकत्वस्या५सम्भवात् प्रथमा-
ankurnagpal1os@gmail. com

१२६ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी

 

 

जागदीशी
कथञ्चित् सङ्गमनीयः । ’घटः पटो न’ इत्यादौ पटपदं मुख्यार्थपरमेव, प्रकृत
इव पटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकपरं, निपातातिरिक्तस्थल एव
भभदान्वयस्याव्युत्पजतया नञ्पदोपस्थाप्यभेदै पटत्वावच्छिन्नमतियोगिताक-
त्वर्ससर्गेणैव पर्टेध्यान्वयसम्भवात् । पटत्वावच्छित्नप्रतियोगिताकत्वन्तु पटत्व-
मवच्छिन्नत्वं प्रतियोगित्वन्चैति त्रितयमेव विशेष्यविशेषणभावापन्नं संसर्गः,
न तु वस्तुगत्या पटत्वावच्छिन्नं यत् प्रतियागित्वं तन्मात्रं, पटो न इत्यत्र
्ृतिः
न्सानुयोगिवाचकपदबटितस्य’पटो ्लेत्यादिवाक््यस्यानुधावनमिति ध्येयम्। इत्यादौ=
इत्यादिवाक्ये । पटपदान्वयि-घट्कत्वं सपतम्यर्थः । मुख्यार्थिति । पटपदस्य यः
पत्वविशिष्टेपटात्मकः शक्यार्थस्तद्वयोधेच्छयोच्चेरितमेवत्यर्थःः । एवकारव्यवच्छे-

थमाह-न त्विति । प्रकृत इवेति । ’साध्यवदन्य ’इत्यादौ यथा साध्यवत्पदं
साध्यवत्त्वावष्छिन्नप्रतियागिताकपरं तथा न पटपदं पटत्वावध्छिन्मप्रतियोगिताक-

बोधेच्छयोच्चरितमिति तु परमार्थः । नजु कथं निर्क्तपटपदमपि न ताङढ्शप्रति-
योगिताकपरमत आह--नपातेति । निषातभिन्ननामद्वयादिस्थले इत्यर्थं ।
भेदान्वयस्यन्न्भेदसम्बन्धेनान्वयस्य । नञिति । निपातात्मकनज्पदोपस्थाप्यभेदे-
इत्यर्थः । पटस्यन्न्पटरूपमुख्यार्थस्य । अन्वयसम्भवदिति । तथा च ’साध्य-
वदन्यंइत्यादौ साध्यवतपदस्य मुख्यार्थत्वे तदुर्थस्य नामार्थतया तस्यान्यरूप-
नामार्थकदेशे भेदे साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वादिरूपभेदसम्बन्धेनान्वयो न
भवितुमर्हति, अतः साध्यवत्पदं साध्यवत््वावच्छिन्नप्रतियोगितकपरं वक्तव्यं
’पटो न’ इत्यादौ तु नमर्थस्य भेदस्य निपातार्थतया तत्र पटस्य ताङ्गशप्रतियोगित्त-
सम्बन्धेनान्वये बाधकाभावेन पटपदस्य मुख्यार्थपरत्वेऽपि क्षत्यभावात् सर्वत्र
न भेदादिबोधकपदसमभिव्याहृतपटादिपदानंं लाक्षणिकत्वमिति भावः.। ननु
पटो न,-इत्यादौ नमर्थे भेदे यदि पटादेवरस्तिविकपटत्वावच्छिन्नत्वविशिष्टप्रति-
योगिताकत्वसम्बन्धेनान्वयस्तदा कम्बुप्रोवादिमान्नेत्यादौ ताङ्गशभेदे कुम्बुप्रीवा-
दि॒मत्पदार्थस्यान्वय पुव भवितुं नाहंति कम्बुप्रीबा्िमत्त्वस्य शुरुतया प्रति-
योगितानवच्छेदुकत्वेन तदवस्छिन्नत्वविशिष्टप्रतियोगिताकत्वरूपसम्बन्धस्याप्र-
सिद्धत्वादत आह-पटत्वेति । विशेष्येति । अवच्छिन्नत्वं निरूपितत्वसम्बन्धेन
विशेषणीभूतस्य पटत्वस्य विशेष्यं, प्रतियोगित्वांशे च स्वरूपसम्बन्धेन विशेषणं
वोष्यम् । पवकारव्यवच्छेयमाह-न त्विति । बस्तुगत्यान्न्वास्तविकम् । यथार्थश्ञान
वबिषयीभूतमित्ति यावत् । पटत्वावच्छिन्नं यत् - पढत्वावच्छिन्नत्वविशिष्ठं यत् ।.
तन्माक्रासेति । पटत्वविशिष्टावच्छिन्नत्वविशिष्टप्रतियोगित्वमात्रमित्यर्थः ।-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

बिवृतिमनोरमालक्कृता १२७

=८८८-=

 

 

जागदीशी
प्रतियोगितायां पटत्वाधच्छिन्नत्वभानस्यानुभवसिद्धत्वात्, अन्यथा प्रति-
योगिताव्यक्तिभिरेव तत्तद्विशिष्टबुद्धयुपपत्तौ पटत्वादेस्तदवच्छेदकत्वमेव न
स्यात् मानाभावात्, अत एव केवलान्वयिप्रन्थे वन्हिर्नास्तीत्यत्र वह्नित्वम-
वच्छिन्नत्वं प्रतियोगित्बञ्च संसर्गमरर्यादया भासते इति स्वयमप्युक्तम् ।
इत्थमेव च प्रमेयं नास्ति कम्बुग्रीवादिमान् नास्तीत्यादि-शाब्दबोधान संस-
विवृतिः

नन्वस्तु तहिं परस्परविशेष्यविशेषणभावानापन्नप्रतियोगित्वमात्रमेव भेदादौ
पटादेः सम्बन्ध इति न को५पि दोषः,-अत आहपटो नेति । इत्यादौन्इत्याकार-
कभेदे। सप्तम्यर्थः प्रतियोगित्वान्ढयि निरूपितत्वम् । पटत्येति । पटत्वावच्छिन्न-
त्वनिष्ठं यद्विशेषणतास्मकं भानं तस्यापीत्यर्थः । अनुभवसिद्धत्वात् = शाब्दबोधा-
द्यनुध्यवसायैन विषयीकृतत्वात् । अन्यथेति । विशेष्यविशेषणभावानापन्न-
प्रतियोगित्वमात्रस्य संसर्गत्वं स्वीकृत्य प्रतियोगितायां पटत्वावच्छिन्नत्वभानस्यानु-
भवसिद्धत्वखण्डने-इत्यर्थः । प्रतियोगिताव्यक्तिभिरेवन्तत्तत्पटादिनिष्ठप्रतियोगि-
ताकूटात्मकसम्बन्धैरेव । तत्तद्विशिष्टेति । पटादिविशिष्टमेदादिबुद्धधुतत्पत्ते-
रित्यर्थः । तदवच्छेदकत्वमेवन्ताद्वृशप्रतियोगितावच्छेदकत्वमेव । मानाभावा-
दिति । ताद्वशप्रतियोगित्वकूटानां संसर्गत्वे प्रमाणाभावान्चेत्यर्थः । केचित्तु
ननु पटत्वादेः प्रतियोगितानवच्छेदकत्वं त्विष्टमेवेत्यत आह-मानाभावादिति ।
पटो नेत्यादौ पटत्वादेः प्रतियोगितानवच्छेदकत्वसिद्धौ मानाभावादित्यथे इत्याहुः ।
पटो नेत्याद्यभ्वप्रत्ययस्य विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहित्वरक्षार्थमेव पटत्वादेस्ताद्ृश-
भेदप्रतियोगितावच्छेदकत्व मभ्युपगन्सव्यम् , तत्तत्प्रतियोगित्वकूटस्य संसर्गत्वे तु
तादशाभावप्रत्ययस्य प्रतियोगित्वारँयवैशिष्ट्यावहित्वं स्यात् न तु विशिष्टवैशि-
ष्टयावगाहित्वमतस्तत्तत्प्रतियोगिताव्यक्लीनां संसर्गत्वं न प्रमाणसिद्धमितिहृदयम्।
पटत्वावच्छिलत्वप्रतियोगित्वत्रयाणां संसर्गत्वं दीधितिकृतामप्यनुमतमित्याहन-

अत एवेवि । निरुक्तत्रितयस्य संसर्गतायाः सर्ववादिसिद्धत्वादेवेत्यर्थः । संसर्गम-
र्यादयान्न्संसगतिया । तृतीशीर्थौऽर्मदस्तस्य च भासधात्वर्थविषयतायामन्वयः ।
स्वयमपिन्ददीधितिकृतापि । इत्थमेव चेति । विशेष्यविशेषणभावापस्स्य
निरुक्तत्रितयस्य संसर्गतायाः सर्वसंमतत्वे चेत्यर्थः । इत्यादिशाब्दबोधानां=इत्या-
कारकशब्दजन्यानां प्रमेयादिविशिष्टाभाव्रविषयकानां कम्बु्रीवादिमद्विशिष्टा-
भाविविषयकारणां च बोधानां अ्रमत्वमिति योजना । संसर्गकाटावेव = प्रमेयत्व-
मवच्छिद्मत्वं प्रतियोगित्व्चैतत्रितयात्मकसंसर्गघटकीभूतायामेव । प्रतियोगि-
तायामित्यत्र सप्तम्यर्थो विशेप्यित्वं तस्य चावच्छेययतासम्बन्धेन प्रमेयत्वा्यवच्छि्र-
ankurnagpal1os@gmail. com

१२८ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

जागदीशी
र्गकोटावेव प्रतियोगितायां प्रमेयत्वाद्यवच्छित्नत्वावगाहितया भ्रमत्व, संसर्ग-
प्रकारसाधारणविशेष्यविशेषणभावस्यैव भ्रमत्वघटकत्वात् , । अन्यथा स्वरू-
पसम्बन्धेन प्रमेयत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्बस्यालीकतया अखण्डताटूशसम्ब्र-
न्धेन प्रमेयस्याभावधर्मिण्यन्वयासम्भवेन भ्रमत्वानुपपृत्तेः सदुपरागेणाप्यसतः
संसर्गमर्य्यादया भानस्य मणिकृतानङ्गीकारात्  कंलृप्तेन पटत्वाद्यवच्छित्न

विवृत्िः
त्वावगाहित्वशब्दार्थे प्रमेयत्वावच्छिन्नत्वविशेषणकत्वे५न्वयः । तथाच ताद्ू्-
प्रतियोगित्वचिशेष्यित्वावच्छेद्यं यतप्रमेयत्वाद्यवच्छिलत्वृविशेषणकत्वं तस्य निरू-
क्तशाब्दबोधादौ सत्त्वेनेत्यर्थः पर्य्यवसितः । भ्रमत्वमिति । तथा च स्वरूपस-
स्वन्धावच्छिन्नं यत् तादृशत्रितयसंसर्गघटकीभूतं प्रतियोगिल्वं तत्र प्रमेयत्वावच्छि-
अ्नत्वस्य विरहेण प्रमेयत्वावच्छिन्नत्वाभाववश्निरुक्तप्रतियोगित्वनिष्ठविशेष्यतानिरू
पितप्रमेयत्वावच्छिश्मत्वनिष्ठविशेषणताकत्वस्य ताद्वशत्रितयसम्बन्धेन प्रमेयविशि-
ष्टाभावविषयके शाब्दबोधादौ सत्त्वा्निरुक्तशाब्दबोधानां भ्रमत्वमिति भावः ।
ननु तदभाववभ्निष्ठविशेष्यतानिरूपिततनिष्ठप्रकारताकज्ञानस्यैव भ्रमत्वे कथमुक्त-
शाब्दबोधानां अमत्वं संभवति प्रमेयत्वाद्यवच्छि्नत्वस्य निरुक्तमंसर्गटकतया
तत्र प्रकारत्वस्यानभ्युपगमेन प्रमेयत्वाद्यवच्छिन्नत्वनिष्ठप्रकारताधटितभ्रमत्वस्य
वक्तुमशक्यत्वादत आह- संसर्गेति । संसर्गे प्रकारे च वर्त्तमानं यद्विशेष्यत्वं
विशेषणत्वं च तस्यैवेत्यर्थः । भ्रमत्वघट्रकत्वादिति । तथाच संसर्गोशे विशे-
ष्यण्कारभावस्यानम्युपगमे५पि तवंशे विशेष्यविशेषणभावस्य ? सर्ववादिसिद्ध-
तया तदभाववभिष्ठविशेष्यतानिरूपिततभिष्ठविशेषणताकज्ञानस्यैव सर्वसाधारणं
अमत्वं वाच्यम् , एवम्च निरुक्तशाब्दबोरधीनां प्रमेयत्वाद्यवच्छिल्नत्वाभाववत्प्र-
तियोगित्वनिष्ठविशेष्यतानिरूपितप्रमेयत्वाप्यववच्छिन्नत्वनिष्ठविशेषणताकत्वेन भ्रम-
त्बं सम्मवत्येवेति हदयम् । अन्यथेति । विशेष्यविशेषणभावापनञ्नताद्ृशसम्बन्धा-
स्वीकारे-इत्यर्थः । स्वरूपसम्बन्धेनेति ततीयार्थः ८ति॒योगित्वान्वुथ्यदच्छिञ्नत्वम् ।
अल्लीकतयेति । अखण्डस्येत्यादिः । स्रूपर्तम्बन्धावव्छिनप्रतियोगित्वस्य
प्रसिद्धत्वेऽपि वत्र प्रमेयत्वावच्छिन्नत्वेस्याप्रसिद्धत्वादित्याशयः । अखण्डताद्वश-
सन्बन्धेनन्वास्तविकप्रमेयत्वावच्छिन्नत्वविशिष्टस्वरूपसग्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगि-
त्वात्मकाखण्डसम्बन्धेन । अभावध्रमिणिन्त्अभावरूपे विशेष्ये । म्रमत्वानुपपत्ते-
रिति । तत्सम्बन्धेन तदभाववन्निष्ठविशेष्यतानिरूपिततत्सम्बन्धावच्छिन्नेत-
न्निष्ठप्रकारताक्रशानस्यैव अमत्वेन स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रमेयत्वावच्छिन्नप्रति-
योगित्तरसम्बन्धस्याप्रसिद्धतया तेन सम्बन्धेनाभावे प्रमेयाभावस्य वक्छुमशक्य-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता ?१२

 

 

जागदीशी
प्रतियोगित्वसम्बन्धेन चा५भावे प्रमेयस्य सत्त्वेन तादृशसम्बन्धेन भ्रमत्वस्य
वक्तुमशक्यत्वात्, पठत्वादेरन्वयितानवच्छेदकतया तदवच्छिन्नप्रतियोगि-

 

विवृतिः

त्वादिति भावः । नत ्रमेऽदशिर्व् वाचस्पतिसम्मततया५त्राप्यसदेव ताढृ-
शप्रतियोगित्वं प्रमेयाभावयोः सम्बन्धो वक्तव्यस्तथा चासत्सम्बन्धेन पदार्थानां
कुत्राप्यसत्त्वेन तेन सम्बन्धेन प्रमेयाभावस्याप्यभावे विद्यमानत्बेन प्रमेयप्रकारका-
भावविशेष्यकशाब्दबोधादेरपि अ्रमत्वस्य सुघटतया संसर्गाशे अ्रमत्वस्वीकारो
निरर्थक एवेत्यत आह-सदुपरागेणा५पीति सतः प्रमेयत्वावच्िन्नत्वादेः
स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्तत्वादेश्च र्युद्विशेषणत्वं तन्निरूपितविशेष्यतावचवेनेत्यर्थः ।
अपिना कम्बुग्रीवािमत्त्वावच्छिन्नत्व, संयोगावच्छिन्नत्वयोर्निरुक्तार्थकस्योपराग-
स्योपग्रहः । असतः = अलीकस्य प्रमेयत्वावच्छिन्नस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियो-
गित्वादेः । संसर्गमर्य्यादया भानस्य = संसर्गत्वा५भिन्नविषयत्वादेः ।

कारादिति । असतः संसर्गताया वाचस्पतिसंमतत्वेऽपि मणिकारा५संमततया
तन्मतसिद्धं लक्षणं तन्मतमवलम्ब्यैव व्याख्येयमिति भावः । केचित्तु नन्वखण्डस्य
ताढृशप्रतियोगित्वस्या५लीकत्वे५पि प्रतियोगितात्वर्धर्मेण ताढृशप्रतियोगित्वस्य
संसर्गत्वमस्तु तथा च न प्रमेयस्याभावे५नन्वयः । न वा ताढृशशाब्दादेर्भ्रम-
त्वानुपपत्तिरत क्ाह-सदुपरागेणेति । प्रतियोगितात्वरूपसद्धर्मेणेत्यर्थः ।
असतः = स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रमेयत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वादेः । संसर्गतये-
त्यादिः । सर्गत्वाख्यविषयताया मणिकारेणानभ्युपगमादित्यर्थ हत्याहुः ।
नन्वखण्डपटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन प्रमेयस्याभावे अ्रमो वाच्यस्तथा च
न काप्यनुपपतिरत आह-कत्ृसतेनेति । अखण्डत्वेन क्लृप्तेनेत्यर्थः । प्रमेयस्य =
पटरूपप्रमेयस्य । तादृशसम्बन्धेनन्पषृत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन । वक्तु-
मशक्यत्वादिति । तेन सम्बन्धेन प्रमेयाभाववति तेन सम्बन्धेन प्रमेयप्रकारे-
कतानस्यैव्तेन् सम्बन्धेन ्रमत्वुस्य वक्तव्यतया पटत्वावच्छि्प्रसियोगित्व-
सम्यन्धेन प्रमेयस्याभावै से्त्व तन सम्बन्येन प्रमेयाभाववत्त्वस्यैवाऽभावेऽ-
प्रसिद्धत्वादित्याशयः । नजु पटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्ब्रन्धेन प्रमेयसामान्यस्य-
कुत्राप्यसत््वेन तेन सम्बन्धेन प्रमेयसामान्याभाववत्त्वमभावे सुघटमेव, प्रमेयं
नास्तीत्यादिप्रमेयसामान्यप्रकारकाभावविशेष्यकबोधस्यैवानुभवसिद्धत्वादत आह
पटत्वादेरिति । अन्वयितानवच्छेदकतयान्प्रमेयं नास्तीत्यादिबाक्यघटकीभूत-
नण्पद्दोपस्थाप्याभावान्वयितानवच्छेदकतया । तदवच््न्नप्रतियोगित्वसम्बन्धे-
पटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसन्बन्येन । प्रमेयत्वविशिष्टस्यन्प्रमेयत्वावच्छिन्नसा

१७
ankurnagpal1os@gmail. com

१३० व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

 

त्वसम्बन्धेन प्रमेयत्वादिविशिष्टस्यान्वये निराकाकक्तत्वाच्च, अन्यथा
घटवत्यपि घटो नास्तीत्यादेः प्रमात्वापत्तेः, तत्तद्घटत्वावष्छिन्नप्रतियोगित्वस-
म्बन्धेन घटविशिष्टस्य धटविशेषाभावस्य तत्र सत्त्वात् । एतेन सत्तासमवायि-
न्यपि गुणादौ विशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नस्य समवायेनासि्तववत् घटत्वाद्यवच्छि-
ल्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन घटत्वावच्छिन्नवतोऽपि घटाद्यभावस्य न ताढृशसम्ब-
न्धेन प्रमेयत्वाद्यवच्छिन्नवत्त्वम् , अतः प्रमेयं नास्तीत्यादौ घटत्वावच्छित्नप्र-

मान्यस्य । निराकाक्षत्वाच्चेति । ््य
षयताया भाकांक्षाज्ञानाप्रयोज्यत्वाच्चेत्यर्थः । उन्भावे स्वप्रतियोगितावच्छेदकीभूत-
स्वान्वयितावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्यैव प्रतियोगिनः संसर्गतया ताढ्गश-
संसर्गविषयताया एव प्रमेयपदादौ नास्तीत्यादेः समभिव्याहारज्ञानात्मकारकांक्षा-
ज्ञानप्रयोज्यतया५तथाभूतायाः पदत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसंसर्गविषयतायास्ता-
दृशसमभिष्याहारज्ञानात्मकाकांक्षाज्ञानाप्रयोज्यत्वान्न ताद्ृशप्रतियोगित्वमभावे
प्रमेयसंसर्ग इति भावः । अन्यथेति । अन्वयितावच्छेदकधर्मावच्छिन्प्रतियोगि-
त्वस्याप्यभावे प्रतियोगिनः संसर्गत्वे इत्यर्थः । घटवति = कस्यचिद्धटस्याधिकरणे ।
घटो नास्तीत्यादेःन्घटो नास्तीत्यादिवाक्यजन्यशाब्दबोधादेः । प्रमात्वापत्तेःन््घटा-
भाववति घटाभावप्रकारकत्वापत्तेः । ननु घटवति घटाभावस्यासन्ष्वात् कर्थं घटवति
घटो नास्तीत्यादेः प्रमात्वं सम्भवतीत्यत आह- तत्तदिति । अन्वयितानवच्छे-
दकीभूततत्तद्वदत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेनेत्यर्थः । घटधिशेषाभावस्यन=
तत्तद्वटाभावस्य । तत्रन्न्घटवति । तथा चान्वयितानवच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रति-
योगित्वस्य संसर्गत्वाभ्युपगमे नीलघटत्वाद्यवचिछृन्प्रतियोगित्वसम्बन्धेन नीलघटा-
दिविशिष्टस्य नीलघटाभावस्यापि घटो नास्तीत्यादिवाक्यप्रतिपाद्यतया ताद्ृशघटा-
भावस्य च घटवति पीतघटाद्यधिकरणे सत्त्वात् घटवति घटो नास्तीत्यादिप्रतीति-
रपि प्रमा स्यादतो५न्वयितानवच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रृतियोगित्वं नाभूा्े्ंतयोगिनः
संसर्ग इति भावः । पतेनेति । प्रत्युक्तमितिपेरेणान्वयः । अन्वयितानवच्छेदक-
धर्मावष्छिन्नप्रतियोगित्वस्याभावे प्रतियोगिनः संसर्गत्वनिराकरणेनेत्यर्थः ।
सत्तेति । समवायसम्बन्धेन सत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणे इत्यर्थः । विशि-
ष्टेतिः । समवायसम्बन्धेन विशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाभावस्य वर्त्तै •
त्यर्थः। घटत्वावच्छिल्लवतो५पिन्न्घटत्वावच्छिज्घटविशिष्टस्यापि । ताढ्गृशसम्बन्धेन=

घटत्वाद्यवच्छिस्प्रतियोगित्वसम्बन्धेन । प्रमेयत्वाद्यवच्छिन्नवत्त्वमिति ।
नेत्यनेन सम्बन्धात् प्रमेयत्वावच्छिन्नाभाववत्त्वमेवनेत्यर्थः । अतइति । घटत्वा-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृतिमनोरमालङ्कृता १३१

 

जागदीशी
तियोगित्वसम्बन्धेनैव प्रमेयत्वावष्छिन्नस्यैवाभावांशे भ्रमत्वमित्यपि प्रत्युक्त,
घटत्वादेरन्वयितानवच्छेदकतया तदवच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्ब्न्धेन प्रमेयत्ववि-

वच्कछिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन ा् प्रमेयत्वावच्छिक्नस्यासत्त्वादित्यर्थः ।
प्रमेयं नास्तीत्यादौ = इत्याकारकवाक्यजन्यशाब्दबोधादौ । भ्रमत्वमिति परेणा-
न्वयः । अभावांशे=अभावरूपविशेष्ये । भ्रमत्वमित्यादि । यथा विशिष्ट-
सत्तायाः सत्तानतिरिक्तत्वेऽपि समवायेन सृत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणे गुणादौ
विशिष्टसत्ता नास्तीत्याकारकविशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाभावस्य वर्त्तमानत्वं सर्व-
वादिसिद्धं घटादेः प्रमेयानर्तिरिक्तत्वेऽपि घटत्वाद्यवच्छिन्तप्रतियोगित्वसम्ब-
न्धेन घटादिसम्बन्धिनि घटाद्यभावे प्रमेयं नास्तीत्याकारकस्य प्रमेयत्वावच्छिन्ना-
भ।वस्यापि सत्त्वमस्त्येव तथाच घटत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन प्रमेयं
नास्तीत्याकारकशब्दजन्यस्य प्रमेयविशिष्टाभावबोधस्य तेन सम्बन्धेन प्रमेयाभा-
ववति तादृशाभावे प्रमेयप्रकारकतया भ्रमत्वं सम्भवत्येवेत्यपि केषांचिन्मतं
प्रत्युक्तमिति तु परमार्थः । अन्वयितानवच्चेदकतयेति । प्रमेयं नास्तीत्यादि-
शब्दप्रतिपाद्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वेनान्वयितानवच्छेदकतयेत्यर्थः । तद-
वच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेनन््घटत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगित्यसम्बन्धेन । प्रमेय-
त्वविशिष्टस्यन्प्रमेयत्वावच्छिन्नस्य । अन्वये-इति पष्ट्यर्थे सप्तमी । ताद्ूश-
प्रतियोगित्वसमूबन्धात्मकान्वयस्येत्यर्थः । निराकांक्षतया = नास्तीत्यादिसमभि-
व्याहृतत्वप्रकारकप्रथमान्तप्रमेयपदत्वावच्छिन्नविशेष्यकज्ञानात्मकाकांक्षाज्ञानाप्र-
योज्यविषयतानाश्रयतयेत्यर्थः । तथाक्टाब्दस्यन्प्रमेयत्वावच्छिन्नप्रकारकाभावविशे-
ष्यकशाब्दबोधस्य । ताढूशसम्बन्धेन तादृशान्वये निराकांकषत्वस्य विवादग्रस्ततया
ध्येयमित्युक्तम् । ननु यदि नमादिर्निपातोपस्थाप्ये५भावे सर्वत्रैव स्वप्रतियोगि-
तावकच्छेदकस्वान्वयितावच्छेदकतत्तद्धर्मावच्छि्मप्रतियोगित्वं प्रतियोगिनः संसर्गः
स च पूर्वोक्तौत्रेतयात्मको५न्के ्रेब्नन्यदेतत् तदा नीलघटो नास्तीत्यादावपि नील-
त्वस्य घटत्वस्य च तादूशान्वयितावच्छेदकतया नीलत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य
घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य चावश्यमभावे नीलघटस्य संसर्गताया वक्तव्यतया
नीलपटाधिकरणे नीलघटो नास्तीत्यादिप्रत्ययानुपपत्तिः । नीलत्वावच्छिन्नप्रति-
योगित्वसम्बन्धेन नीलविशिष्टस्य नीलसामान्याभावस्य कुत्रापि नीलवत्यसस्त्वा-
स्नीलत्वावच्छिन्नाधिकरणताया नीलसामान्याभावविरोधित्वात् । पीतधटाधि-
करणे नीलघटो नास्तीतिप्रत्ययस्यानुपपत्तिश्च । घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस-
म्बन्धेन घटविशिष्टस्य घटसामान्याभावस्य घटवति कुत्राप्यसत्त्वाद्दविशेषधर्मा-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

१३५२ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

जागदीशी
शिष्टस्यान्वये निराकाङ्दातया तथा शाब्दस्यासम्भवादिति ध्येयम् । नीलघटो
नास्तीत्यादौ नोलधटलस्यान्वयिताव्छैदकतव ता्शधर्ष्मावच्छिल्प्रतियो-
गित्वमेव संसर्गः, न तु नीलत्वादिप्रत्येकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगित्वम् ; नीलप-
टस्य पीतघटस्य चाधिकरणे तादृशप्रयोगापलापापत्तेः । नीलत्वोपलक्षितस्य
घटत्वमात्लस्यान्वयितावच्छेदकत्वस्थले तु नीलत्वोपलक्षितघटत्वावच्छिन्न-

 

घष्छिम्नाधिकरणताया अपि न्ा। सर्वसंमतत्वादत आह
नोलो घटो नास्तीति । नीलघटो नास्तीत्युक्तौ नीलस्य विशेषणत्वध्रौव्येणाग्रे
नीलत्वोपलक्षितस्येत्याश्भिधानस्यासंगतत्वापरत्तिःस्यादतो नीलो घटो नास्तीत्य-
भिहितम् । नीलघटत्वस्यान्वयितावच्छेदकत्वे = नीलत्वविशिष्टघटत्वस्यान्वयिता-
वच्छेदकत्वे । ताटूशेति । नीलत्वविशिष्टघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वमेवेत्यर्थः ।
एवकारब्यवच्छेद्यं स्पष्टयति-न त्विति । नीलत्वादीति । नीलत्वावच्छिकप्रति-
योगित्वं घटत्वावच्छिन्प्रतियोगित्वब्चेत्यर्थः । संसर्गइति पूर्वणान्वयः । नील-
त्वावष्छिन्नप्रतियोगित्वमात्रस्य संसर्गत्वे दोषमाह-नीलपटस्येति । घटत्वाव-
च्छिनप्रतियोगित्वमात्रस्य संसर्गत्वे दोषमाह-पीतघटस्य चेति । ता्ृशेति ।
नीलोघटो नास्तीति ब्यवहारापलापापत्तेरित्यर्थः । व्यवहारं प्रति व्यवहर्तव्यज्ञानस्य
हेतुतया ताढृशसम्बन्धेन नीलविशिष्टाभावज्ञानस्य घटविशिष्टाभावज्ञानस्य च तत्र
तत्राधिकरणे५सम्भवादित्याशयः। नीलत्वोपलक्कितस्येति । नील्ो घटो नास्ती-
त्यादावित्यादिः । प्रतियोगिव्यधिकरणो यो नीलत्वाभावस्तदभाववत इत्यर्थः ।
घटत्वमात्रस्य = नीलत्वाद्यविशेषितस्य घटत्वरय । अन्वयितावच्छेदकत्वस्थलेतु=
अन्वयित्ावच्छेदकत्वस्य विवक्षितत्वे तु । दलत्वोपलक्षितेति । घटत्वमात्रा-
वच्छिन्नप्रतियोगित्वमेवेत्यर्थः । तथात्संसर्गः, तथाच नीलत्वोपलक्षितघटाभावस्य
धरसामान्याभावतुल्यतया नीलो घटोनास्तीत्यादौ घटत्वावसि््मप्रतियोगित्वसम्ब-
न्धेन घठविशिष्टाभावपदेन घटसामान्याभावस्थः ५। शक्यत्वेऽपि न क्षतिः ।
नीलपटाधिकरणे घटसमान्याभावसत्त्वस्येष्टत्ववत् पीतघटाधिकरणे घटसामान्या-
भावस्यासत्वस्यापीष्टत्वादिति भावः । ननु घटो नास्तीत्यादौ यथा विवक्षित-
संयोगाद्यवच्छिञ्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्याभावे घटादेः संसर्गत्वसम्भवे५पि
संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ संयोगावस्छिन्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य तथात्वं
न स्यात् संयोगेनेत्यस्य वैयर्थ्यापतेः संसर्गीभूतवटत्वावच्छिन्नप्रतियोगितायां
संयोगपदोत्तरतृतीयार्थावध्छिश्नत्वस्यान्वयादेव तादूशसम्बन्धलाभ इत्यपि न,
संसर्गीनूतप्रतियोगित्ताया अपवार्थतया तत्र पदार्थीभूस्ततृतीयार्थावर्छिन्नत्वस्या-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङक्लृता । १३३

 

 

 

जागदीशी
प्रतियोगित्त्रमेव तथा । संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ तृतीयाविभक्तेर्नावच्छि-
न्नत्वमर्थः संसर्गीभूतप्रतियोगितायां तदन्वयासम्भवात् पदार्थापदार्थयो-
रन्वस्य निरोकांदत्वात् , पदार्थः पदार्थनान्वीयते इति नियमाच्च किन्तु
॑ विबृति:
न्त्रयस्य निराकांक्षत्वात् । न च संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ घटपदोत्तरप्रथमार्थ एव
धटत्वावच्छिनप्रतियोगित्वं तत्प्रकारक एवाभावविशेष्यको५न्वयबोधो भवतीति तस्य
पदार्थतया तत्र पदार्थान्तरस्य तृतीयार्थावच्छिज्नत्वृस्यान्वयः संभवत्येवेति वाच्यम्,
विभक्त्यर्थे विभक्त्यर्थान्वयस्य सुब्गर्थे सुबर्थान्वयस्य वा दृष्टचरत्वाभावेनाव्युत्प-
सत्वात्, न च तथापि संयोगपदोर्त्तरतृतीयाया एवार्थः प्रतियगित्वं तस्य च घटेन
सहान्वयान्न काप्यनुपपत्तिरिति वाच्यम्, तथा सति घटत रोगिताय
संयोगावच्छिब्रत्वस्यालाभेन घटसंयोगिन्यपि संयोगेन घटो नास्तीतिव्यवहारा-
पत्तेः; समवायाव्छिन्नघटाभावस्यापि संयोगप्रतियोगिघटाभावतया तस्य घटसं-
योगिन्यपि सत्त्वादत आह-संयोगेनेति । तृतीयाया अवच्छिन्नत्वार्थकत्वे
दोषमाह-संसर्गोभूतेति । संसर्गीभूतायां घटत्वावच्छिन्प्रतियोगितायामित्यर्थः ।
तदन्वयासम्भवात्न््तृतीयार्थावच्छिन्नत्वस्यान्वयासम्भवात् । तदन्वयासम्भवे हेतु-
माह-पदार्थति । पदार्थीभूतं यततृतोयार्थावच्छिजत्वम् अपदार्थीभूतं च यत्ता-
ट्वशसंसर्गीभूतं प्रतियोगित्वं तयारित्यर्थः । अन्वयस्यन्ताट्गशावच्छिनत्व-
तादृशप्रतियोगि्वुवयोः सम्बन्धस्य स्वरूपादेः । निराकांक्षत्वात्-्आकांक्षाभास्य-
त्वानभ्युपगमात् , पदार्थद्वयसम्बन्धस्यैवाकांक्षाभास्यत्वादितिभावः । ननु तृती-
यार्थावच्छिन्नत्वसम्ब्रन्धस्य स्तरूपादे््वृत्यनुपस्थाप्यतया तस्याकांक्षाभास्यत्वमेव
वक्तव्यमिति न को५पि दोषः-अत ्रग्ह-पदार्थइति । एकपदार्थ इत्यर्थः ।
पदार्थेन = पदार्थान्तरेण । सहान्वीयतति । अन्वयःन्सम्बन्धस्तत्प्रतियोगि-
त्वानुयोगित्वान्यतरवान्भवतीत्यर्थः । नियमाच्चेति । तथा चैकपदाथप्रतियो-
गिकापरपदार्थौजुधोगिकर्संसर्मब्ैभ्कांक्षाप्रयोज्यतया ताढशावच्छिन्नत्वसंबन्धस्य
वृत्त्य नुपस्थाप्यत्वे५पि पदार्थीभूततृतीयार्थावच्छिब्नत्वप्रतियोगिकाऽपदार्थीभूतघ-
टत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वानुग्रोगिकसंसर्गस्याकांक्षाप्रयोज्यत्वं कथमपि न संभव-
तीति भावः । तर्हि किं लृतीयार्थः संभवत्येव नेत्यत आह- किंत्विति ।
अवच्छिन्नेति । अवच्छिलत्ववत्प्रतियोगितानिरूपकत्वमित्यर्थः । तथाचच
ताढृशतृतीयार्थस्य नज्पदोपस्थाप्येन पदार्थान्तरीभूतेनाभावेन सहान्वयान्न पदा-
र्थापदार्थयोरन्वयसंभवहृति भावः । ननु तथापि प्रकृत्यर्थस्य संयोगस्य ताढूशतृ-
तीयार्यैकवेशेऽवच्छिलत्वे निरूपितत्वसम्बन्धेनैवान्वयस्येष्टतयैकदेशान्वयप्सङ्गः
ankurnagpal1os@gmail. com

१३४ व्याप्तिपञ्चकजागवीशी

जागदीशी
आअवच्छित्नप्रतियोगिताकत्वं प्रतियोगितामात्र’ वा, अबच्छिजत्वसंसगेणा
संयागादेस्तत्रान्वयादेव् विशिष्टललाभात् । न चवं संयोगेन घटाभावस्यैव
समवायेन घटविशिष्टद्रव्यत्वाभावतया समवायेन कपाले घटो नास्तीति
व्यवहारापत्तिः तृतगीयान्तसमभिव्याहारस्थले तदुपस्थाप्यप्रतियोगित्व-

 

 

 

व्वृतिः

नहि तादृशान्वयः प्रामाणिकः वदा्वि ि्नान्वेति न तु पदार्थैकदेशेनेति’
नियमादत आह--प्रतियोगितामात्रं वेति । मात्रपदेनावच्छिन्प्रतियोगित्वस्य
संसर्गत्वब्यवस्लेदः, तथाच पदार्थीभूतायामेव तृतीयार्थप्रतियोगितायामवच्छिन्नत्व-

संबन्धेन संयोगरुपपरकत्यर्थस्यान्व्यान्नैकदेशान्यग्रसङ्गइति भ वः । विशिष्टला-
भात्-्घटत्वावच्छिन्प्रतियोगित्वसम्बन्धेन घटविशिष्टे घटसामान्याभावे संयोगा

वर्छिञ्नप्रतियोगिताकत्ववैशिष्ट्यस्य लाभसंभवात् । न चैवमिति । व्यवहाराप-
त्तिरिति परेणान्वयः । एवंन्तृतीयार्थप्रतियोगित्वस्य नञर्थाभावे५न्वये । संयोगेन
घटाभावस्यैवन््घटत्वावच्छिनप्रतियोगित्वसम्बन्धेन संयोगावच्छिञ्नप्रतियोगिताक-
स्य घटविशिष्टाभावस्यैव । घटविशिष्टेति । वैशिष्टयं = सामानाधिकरण्यं, तच्च
संयोगेन घटाधिकरणनिरूपितसमवायावच्छिस्नवृत्तित्वं तथा च संयोगेन घटाधिक-
रणे समवायेन वर्तमानत्वविशिष्टं यद्गद्रव्यत्वं तस्य समवायेन यो५भावस्ततस्व-
रूपतया इत्यर्थः पर्य्यवसितः । संयोगेन घटाभावस्य समकयेन घटविशिष्टद्रव्य

त्वाभावस्य च घटसंयोगिन्यसत्त्वात,तयोः समानदेशवृत्तिकत्वेन तुल्यत्वमित्यवधे-
यम् । व्यवहारापत्तिरिति । समवायावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य घटविशिष्टद्रव्य-
त्वाभावस्य कपाले सत्त्वेन समवायेन कपाले ?टो नास्तीतिव्यवहारः स्यादित्यर्थः ।
अयमाशयः-यो हि संयोगावच्छिअघटनिष्ठप्र[्योगिताको घटाभावः स एव समवा-
यावच्छिन्नचटविशिष्टद्रव्यत्वनिष्ठप्रतियोगिताकाभावस्व्ररूपः, तयोः समनियतत्वेनै

क्यसम्भवात् । तथाच तृतीमार्थप्रतियोगित्वस्य नमर्थाभावे५न्वये समवायावष्छि-
अ्प्रतियोगिताकघटाभावपदेन घटविशिष्टद्रव्यल्श्छटस्यापि धर्तुशंक्येतया तस्य
च कपाले सरवेन कपाल्े समवायेन घटो नास्तीति व्यवहारापत्तिः । सम्रवायावच्छि-
ब्प्रतियोगिताकत्वघटाभावत्वयोः समवायावच्छिन्नप्रतियोगिताकव्रब्यत्वाभावसम-
वायावध्छिञ्मप्रतियोगिताकटाभावोभयसाधारणत्वादिति । केचित्तु संयोगावच्छि-
लप्रतियोगिताक्टाभावस्य समवायावष्छि्नप्रतियोगिताकघठविशिष्टद्रव्यत्वाभाव-
स्वरूपत्वे संयोगावष्छिन्नप्रतियोगिताकघटाभाव एव समवायावध्छिमप्रतियोगिता-
कः,तथा च संयःगेन घटाभावो यथाकपाले वर्तते तथा समवायेन घटाभावो५पि कपा’
ले वर्ततामिति वदन्ति । वृतीयान्तसमभिष्याहारस्थले-्संयोगेन समवायेनेत्यादि-
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता १३५

नेिे॑वटदद््व्व्द्््््््््ट्द््््््

जागदीशी
स्यव संसर्गतया भानस्य व्युष्पन्नत्वात् समवायावच्छिन्नघटत्वावच्छित्न-
प्रतियोगितांकाभावस्य च कपाले विरहात् । अस्तु वा घटत्वावच्िन्नत्वस्येव
संयोगादिसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्यापि प्रतियोगित्वांशे संसर्गम्य्यादयव भानं

 

 

२ :

यत्-
समवायाद्यवच्छिन्नप्रतियोगित्वं तस्यैवेत्यर्थः । संसर्गतया भानस्यन्संसर्गत्वा५भि
झविषयत्वस्य । व्युत्प्त्वात्न््राकांक्षाज्ञानप्रयोज्यत्वात् । समवायेन घटो नास्ति
संयोगेन वा घटो नास्तीत्यादौ सर्वव्रैव तृतीयान्तर्मभिव्याहारस्थले समवायाद्यव-

च्छिलप्रतियोगित्वमपि संसर्ग एव’न तु तस्य प्रकारतया५भावांशे भानं तथा च
समवायावव्छिन्नघटत्वावच्छिनप्रतियोगित्वसम्बन्धेन घटविशिष्टाभावो न समवायेन
घटविशिष्टद्रव्यत्वाभावस्तत्र घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकल्वविरहादिति समवाया-
वष्छिन्लघटविशिष्टद्रव्यत्वाभावस्य कपाले सत्त्वेऽपि समवायावच्छिन्नघटत्वाच्छिन्न-
प्रतियोगित्वसम्बन्धेन घटविशिष्टाभावस्य समवायेन घटो नास्तीत्यादिशब्दप्रति-
पाद्यस्य कपाले विरहान्न समवायेन कपाले घटे नास्तीति व्यवहारापत्तिरित्याह-
ााा
समवायावचष्छिन्नप्रतियोगिताकत्वेऽपि तृतीयान्तसमभिव्याहारनियम्येन समवाया-
वच्छिन्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्ब्रन्धेन घटविशिष्टाभावत्वस्य तत्र विरहात्
संयोगावचिन्नप्रतियोगिताकघटाभावस्य कपाले सत्त्वेऽपि समवायावच्छिन्नघट-
त्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वरसम्बन्धेन घटविशिष्टाभावस्य समवायेन घटो नास्तीत्यादि-
शब्दप्रतिपाद्यस्य कपाले विरहान्न समवायेन कपाले घ्टो नास्तीतिव्यवहार
इत्याह-समवायेतीत्यप्याहुः । सर्यैवायावच्छिन्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियागित्वस-
म्ब्रन्धेन घटविशिष्टाभावस्य चेत्यर्थः ।’ननु समवायेन घटो नास्तीत्यत्र यदि सम-
वायावच्छिन्नप्रतियोगित्वं घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वम्च संसर्गस्तर्हि संयोगेन
घटाभावस्यात्तिममवायावच्छ्विनुघ्रुविशिष्टद्रव्यत्वनिष्टप्रतियोगिताकत्वेन घटत्वा-
वच्छिल्लप्रतियोगिताकत्येन च धर्तु शक्यतया तस्य च कपाले सत्त्वेन समवायेन
कपाले घटो नास्तीतिव्यवहारापत्तितादवस्थ्यम् । न च तत्र समवायावच्छिन्नघट-
त्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वमेव संसगहति वाच्यम्, तस्य तृतीयान्तेनानुपस्थाप्यत्वात्
कथैचित्तृतीयान्तोपस्थाप्यत्वस्य तत्र सम्भवे५पि क्लृप्तस्य घटत्वावच्छिन्नप्रतियो-
गित्वमात्रस्य संसर्गत्वानुपपत्तेश्च-अत आहास्तु वेति । केचित्तु तृतीयान्तोप-

त्या्यस्य तत्ततर्सर्गाविदिवन्नप्रतियोगित्वस्य सैतर्ग्वं गौरवादाहास्त वेत्याडुः

घटृत्वार्ाच्च्वन्नत्वस्येवेत्यादि । यथा घटत्बावच्छिन्तत्वस्य विशेष्यविशेषणभा-
ankurnagpal1os@gmail. com

१३६ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

जागदीशो
तृतोयान्तसमभिव्याहारस्य नियामकत्वाच्च नातिप्रसङ्गः । घटानधिकरणां
भूतलम्-इत्यादौ तु लक्षणया५धिकरणपदमेव घटाधिकरणर्थकं, घटपदन्तु
तात्पर्य्यप्राहकम् , अ्न्यथाऽनधिकरणपदेना५धिकरणसामान्यभिन्नत्वोर्क्तौ

 

विबृतिः ं

वापन्नस्य प्रतियोगितांशे संसर्गतया ् संयोगादिसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्यापि
विशेष्यविशेषणभावापन्नस्य प्रतियोगितांशे संसर्गतयैवभानमित्यर्थः, भअत एवगुणी-
यसंयोगेन वह्निर्नास्तीत्यादिशाब्दबोधानामपि अ्रमत्वं सम्भवति, अन्यथा५खण्ड-
गुणीयसंयोगावध्छिम्नप्रतियोगित््बस्याप्रसिद्धया तेन सम्बन्धेनाभावांशे वह्रयादेर्भ्र-
मत्वस्य वक्तुमशक्यतया लाङ्कशशाब्दबोधानां भंमत्वं न स्यादिति ध्येयम् । तथा
च लमवायेन घटो नास्तीत्यादौ समवायावच्छिन्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्यैव
संसर्गतया तेन सम्बन्धेन घटविशिष्टाभावस्य कपाले विरहान्न कपाले समवायेन घटो
नास्तीतिब्यवहारापत्तिरिति भावः । नन्वेवं संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ संयोगावच्छि-
ब्त्वस्यैव संसर्गतया भानं न तु समवायावच्छिन्नत्वस्येत्यत्र किं नियामकमत आह
तृतीयान्तेति  नियामकत्वाच्चेति । तथा च नास्त्यादिपदसमभिव्याहतप्र-
थमान्तघटादिपदसमभिव्याहृततृतीयान्ततत्पदत्वज्ञानस्य तत्पदोपस्थाप्यावच्छिन्न-
त्वस्य संसर्गतया भाननियामकतया समवायेन घटो नास्तीत्यादौ तादूशतृतीयान्त-
समवायपदत्वशानेनःसमवायपदोपस्थाप्यसमवायावच्छिन्नत्वस्यैव संसर्गतया भानं
न तु संयोगा५वच्छिन्नत्वस्य, संयोगस्य तृतीयान्तपदानुपस्थाप्यत्वात् । यत्र तु घटो
नास्तीत्यादौ तृतोयान्तसमभिव्याहार एव नास्ति तत्र तात्पर्य्यज्ञानभैव तत्सम्बन्धा-
वच्छिलत्वस्य संसर्गतया भाननियामकमिति भावः । नातिप्रसङ्गइति । न
समवायेन कपाले घटो नास्तीति व्यवहारपत्तिरित्यर्थः । न नियामकाभावेन्
समवायेन घटो नास्तीत्यादौ संयोगावर्भ््रिुघटत्वावच्छि्मप्रतियोणित्वस्य संसर्ग
त्वापत्तिरित्यर्थ इत्यपि वदन्ति । ननु यदि सर्वत्रनञादिनिपातार्थेऽभावे स्वप्रति-
योगितावच्छेदकाऽवच्छिमप्रतियोगित्वं प्रतियोगिनः संसर्गस्तद पदानधिकरणं
भूतलमित्यादिशब्दस्यानन्वितार्थकत्वं ताटूशशेब्दजन्यवोधस्य भ्रमत्वं च स्याद्व
अधिकरणत्वावच्छिश्चतादात्म्यावच्छिल्लप्रतियोगितासम्बन्धेनाधिकरणविशिष्टस्य भे-
दस्य भूतलादौ विरहात् संसर्गीभूतायां लदात्म्यावच्छिब्र्रतियोगिताया-
मधिकरण्त्वावस्छिम्तत्वासत्त्वेन तत्र तदवर्गाष्िबोधस्य प्रमात्वासम्भवाश्चेत्यत
आह-घटानधिकरणमिति । शक्त्याधिकरणपदस्य घटाधिकरणार्थकत्वा-
सम्भवादाह सक्षणयेति । नन्वधिकरणपदस्य घटाधिकरणार्थकत्वे घटपदं
ब्र्यमत आह-घटपदं त्विति । तात्पर्य्राहकम्न््घटाधिकरणार्थतात्पर्य्य-
ankurnagpal1os@gmail. com

वितुतिंमनोर्मालस्छृता । १३७

 

 

जागदीशी
च भूतले तुस्य बाधः स्यात् । न च घटान्वितस्यैवा५धिकरश्स्य भेदस्तत्ल
नञा बोधनीयः समासान्तर्गतनञ उत्तरपदार्थमात्रान्वयित्वव्युत्पत्तेः । अन्यथा
नीलाधटो घट इत्यादौ नीलघटान्यस्य घटत्वं, नीलाप्रमेयः पट इत्यादौ च
२

ग्राहकम् । तथाच रिण्य्ि तदवच्छिप्रतियोगि-
त्वसंसर्गेण घटाधिकरणविशिष्टमेदस्य भूतले सत्वान्न को५पि दोष इति भावः ।
अन्यथेति । अधिकरणपदस्य घटाधिकरेणार्थकृत्वाभावे इत्यर्थः । अनधिकरण-

पदेनन््भनधिकरणशब्देन । तेनानृधिकरणसमुदायस्य वाक्यत्वेन पदत्वाभार्वपि
न क्षतिः । अधिकरणेति । अध्विकरणत्वावच्छन्नतादात्म्यावच्छिन्रप्रतियोगित्व-
सम्बन्धेनाधिकरणत्वांवष्छिन्नाधिकरणविशिष्टभेदोक्तावित्यर्थः । तस्यन्अधिकरण-
सामान्यभेदस्य । बाधइति । भूतलस्याप्यधिकरणतया तत्राधिकरणसामान्यभेदो
न वर्त्तते इत्याशयः । ननु घटानधिकरणमित्यादौ घटपदं न तात्पर््यग्राहकं
न वाधिकरणपदं लक्षणया घटाधिकरणार्थकमपि तु मुख्यार्थपरमेव तथा च धटान्वि-
ताधिकरणभेदस्य ताढृशवाक्याद्वोधसंम्भवेन न.पूर्वोक्तदोषाणामवकाशहत्याशंकते
-न चेति । बोधनीयइति परेणान्वयः । तत्र=्घटानधिकरणमित्यादिवाक्ये । तृती-
यान्तनम्पदान्वयिषटकत्वं सप्तम्यर्थः । समाधत्ते-समासेति । घटानधिकरणा-
त्मकसमासान्तर्गतस्य नज्निपातार्थस्येत्यर्थः । उत्तरेति । इतरार्थाविशेषितस्य

वदप्रतिपोद्यार्थस्य यो५न्वयो यथोक्तप्रतियोगित्वसंसर्गस्तदनुयो-

गित्वस्यैवे शाब्दबोधविषयत्वनियमादित्यर्थः । तथा च घटानधिकरणमित्यादौ
घटान्विताधिकरणस्य न नमर्थभेदे्त्वयः, घटान्विताधिकरणस्येतरार्थाविशेषित-

त्वाभावाद्द अपि त्वधिकरणमात्रस्य पैयात्वेन तस्यैव तादटृशभेदेऽन्वयो भवितुम-
हसि, एवं चाधिकरणत्वस्य केवलान तदवष्छिलभेदाऽप्रसिद्धया निरुक्तस्थ-
लेऽथिकरणपदं घटाधिकरणपरमेव घटपदं तु तात्पर्य्यग्राहकमित्येवाभ्युपगन्तब्य-
भित्याशयः िनु समासान्जर्मरनर्थस्योत्तरपदार्थमात्रान्वयित्वं नाभ्युपगन्तव्य-
मेवेत्यत आहाऽन्यथेति । समासान्तर्गतनमर्थस्योत्तरपदार्थमात्रान्वयित्वानभ्युप-

गमे इत्यर्थः । नीलाघटइति । अयं भावः -नीलाधटो घटहति वाक्यान्न घटो५घटः

नीलश्वासावघटशचेति नीलाघटः नीलात्मकधटभिन्न इत्यर्थः स च घटात्मकह-

त्यांकारक पूव बोधो जायते स च अमरूपरव नीलात्मकघटभिन्ने पटादौ घटत्व-

स्यासच्वात् , एवं नीलाप्रमेयः पट इत्यादिवाक्यादपि न प्रमेयो५प्रमेयः नीलश्चासा-
वप््मेयश्चेति नीलाप्रमेयःनीलात्मकप्रमेयभिन्न इत्यर्थ, स च पटात्मक इत्याकार-
क एव श्लाब्दबोधः सो५पि भ्रमरूप एव प्रमेयभिन्नस्याप्रसिद्धत्वादत एव अमज-

१८

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 

१३८ व्याप्तिपञ्चकजागवदीशी

 

जागदीशी
नीलप्रमेयान्यस्य पटत्वं प्रतीयेत । वस्तुतः ससम्बन्धिकपदस्थले व्युत्पत्ति-
वैचित्यात् प्रतियोगितानवच्छेदकं घटानधिकरणमित्यादौ घटाद्यन्वितस्यै-

ववृतिः
नकतया नोक्तवाक्यमपि प्रमाणमिति स्, समासान्तर्गतनमजत्तरपदार्थमा-
त्रान्वयित्वानभ्युपगमे तु नोक्तवाक्याद्ुभ्रमरूपो बोधः सम्भवति, नीलान्वितघट-
भिन्ने घटत्वस्यं सत्त्वेन तत्र घटत्वप्रकारकबोधस्य प्रमात्वात् नीलान्वितप्रमेयभि-
ज्लस्य प्रसिद्धत्वेन तत्र पटत्वस्य सत्त्वेन च नीलात्मकप्रमेयभिन्ने पटत्वप्रकारकबो-
धस्य प्रमात्वादिति पूर्वोक्तं वाक्यद्वयमेव प्रमाणं स्यादतः समासान्तर्गतनमर्थस्यो-
त्तरपदार्थमात्रान्वयित्वस्य व्युत्पत्तिसिद्धत्वमवश्यंमङ्गीकर्तव्यमिति । नीलघटा-
म्यस्येति । नीलात्मको यो घटस्तद्भि्नस्येत्यर्थः । नीलप्रमेथान्यस्यन्नीलात्मको
यः प्रमेयस्तद्भिश्नस्य। प्रतीयेतइति । उक्तवाक्यादित्याकारकप्रमात्मकशाब्दबोधः
स्यात् स तु नेष्ट इत्याशयः । ननु नोलाघटो घटहत्यादिवाक्यजन्यबोधस्य प्रमात्वा-
पत्तिभिया तत्र निरुक्तव्युत्पत्तेरावश्यकत्वेऽपि धटानधिकरणमित्यादौ घटपदस्य
सार्थकत्वसम्पादनाय घटान्विताधिकरणभेदस्यैव’नजा बोध्यत्वेऽपि क्षतिविरह इत्यत
आह वस्तुतइति । ससम्बन्धिकेति । किञ्चिदर्थसापेक्षस्यैवार्थस्य बोधकं
यत्पदं तत्रैत्यर्थः । व्युत्पत्तिवैचित्रयात् समासान्तर्गतनजा ससम्बन्धिकपदा५भि्न-
स्वोत्तरपदप्रतिपाद्यार्थमात्रान्वयित्वव्युत्पत्तरेव स्वीकरणीयत्वादधिकरणपदं यथा
किंचिदर्थसापेक्षार्थबोधकं तथा५वच्छेदकपदमपीत्याह-प्रतियोगितेति । भेदो-
भासतेहति । तथा च घटानधिकरणमित्यत्र घटपदार्थसापेक्षाधिदणार्थबोधका-
धिकरणपदार्थस्याधिकरणस्य प्रतियोगितानवच्छेदकमित्यत्र च प्रतियोगितापदार्थ-
सापेक्षावच्छेदकपदार्थबोधकावच्छेकपदार्थस्य ’प्तत्तद्वटपदार्थप्रतियोगिकपदार्थान्वि-
तस्यैव भेदे प्रकारत्वं, एवं च लक्षणां विर्पि बक्तोपपत्तेस्तत्र लक्षणादरो न
युक्तः, नीलाघटोघटइत्यत्र नीलाप्रमेयः पटहत्यत्र च पटपदादौ निरुक्तससम्बन्धि-
क्दत्वविरहेण न तत्र नीलान्वितघटादेर्भेदबोधः किन्तु नीलात्मके घटभिन्ने
घटत्वस्य नीलात्मके प्रमेयभिन्ने पटत्वस्यैव बोधसस्थ च पूर्वोक्तयुक्त्या अमरू-
पत्वं सम्भवत्येवेति भावः । ननु न अधिकरणमनधिकरणं घटस्य अनधिकरणं घटा-
नधिकरणमित्यादिविग्रहस्तुन सम्भवति तत्समासोत्तरपदार्थेन समं तत्समासा५नि-
विष्टपदार्थान्तरान्वयस्याऽदृष्टवरतया घटपदार्थस्याधिकरणपदार्थेन सममन्वयस्यास-
म्भवातं , न च घटस्य न अधिकरणमित्याकारिकैव ब्युत्पत्तिरिति वाच्यम्, बहुषदे
बहुव्रीहिरेव नेतरो द्वन्द्वान्य[समासहतिं नियमात् तत्पुरुषस्य बहुपदगर्भत्वासम्भ-
वात् अत आहा५न्यत्रेति । ससम्बन्धिकपदातिरिक्तस्थलेइत्यर्थः । विशिष्टाभस-
=घटाधिकरणभेदरूपविशिद्टार्थस्य.लाभसम्भवात् । तथाचात्र त्रिपदतत्पुर-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

दिवृतिमनोरमालङ्क्ृता १३९

 

 

जागदीशी
वाधिकरणादेर्भेदो भासते, आअन्यत्र त्रिपदतत्पुरुषानुपगमेऽपि घटस्य नाधि-
करणं, प्रतियोगिताया नावच्छेदकम्-इत्यादिरीत्या त्रिपदतत्पुरुषेण विशिष्ट-
लाभसम्भवादिति परमुर्थः । पीतः शङ्खो नास्तीर्त्यीदिशान्दबोधस्तु शङ्खत्वा-
वच्छिन्नतया न प्रद्विनीगित्वमवगाहतै तन्मात्रस्यान्वयितानवच्छेदकत्वात्,
शङ्खवत्तया निश्चिते धर्मिण्यपि ताद्ूशप्रयोगात् , परन्तु पीतशङ्ख्त्वावच्छिन्न-
प्रतियोगितात्वेन संसर्गमर्य्यादया प्रतियोगित्वमवगाहते । नञादिपदानां

 

विवृतिः .
ष एव समासो५भ्युपगन्तव्यः । बहुपदेत्यादिनियमस्तु ससम्बन्धिकपदातिरिक्तस्थले-
एवेति भावः । ननुं निपातार्थेऽभाै सर्वत्र प्रतियोगिनः सम्बन्धो यदि स्वान्वयिता-
वच्छेदकावच्छिनप्रतिंयोगित्वं तदा पीतः शङ्को नास्तीत्यादावन्वयबोध एव न
स्यात् पीतशंखत्वस्याप्रसिद्धतया तदवचष्छिन्नप्रातयोगित्वसंसर्गस्याप्यप्रसिद्धत्वात् ।
न च पीतत्वादिप्रत्येकधर्मावच्िन्नप्रतियोगित्वमेव तथेति वाच्यम् , तथासति

पीतधटस्य शुक्लशंखस्य चाधिकरणे ताद्ृशप्रतीत्यनुपपत्तेरित्यत आह पीतः
शंखो नास्तीति । पतशंखो नास्तीत्युक्तौ पीतस्यैव शंखे विशेषणतया

तस्यैवान्वयितावच्छेदकत्वं स्यान्न तु पीतत्वस्य, इत्यतो५समासेना५भिधानम् ।
न प्रतियोगित्वमवगाहतेन्न्न प्रतियोगित्वविषयताकः शाब्दबोधस्त्विति पूर्वणा-

न्वयः । तन्मात्रस्यन्श्शंखत्वमात्रस्य । अन्वयितानवच्छेदकत्वादिति । पीत-
शंखत्वमेवान्वयितावच्छेदकं तन्चाप्रसिद्धमिति भावः । नन्वन्वयितावच्छेदकताश्र-
यधर्मावष्छिब्कृतियोगित्वमेव संसर्गः न त्वन्वयितावच्छेदकतापर्य्याप्तयधिकरणध-
र्मावच्चछिन्नप्रतियोगित्वं तथा तथा च केवलशंखत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य प्रसि-
द्वतया तस्यैव संसर्गत्वमस्त्वत्यत(आह-शंखवसत्तयेति । शंखत्वाश्रयनिष्ठ-
प्रकारताकनिश्चयविशेष्यतावति ध्तिण्यपीत्यर्थः । ताढ्ृशप्रयोगात्न्पपीतः शंखौ-
नास्तीति ब्यवहारस्योदयात् । तथा पै शुक्लशंखादिमति भूतलादौ पीतःशंखो ना-
स्तीति व्यवहारो भवति, ताढृशब्यवहारे च् व्यवहर्तव्यज्ञानविधया निरुक्तवाक्ग्ा-
र्थेानं हेतुभएवञ्च शंखत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य संसर्गत्वे तेन संबन्धेन शंख-
विशिष्टस्य शंखसामान्याभावै््यैव ताढृशवाक्यप्रतिपाद्यतया तज्ज्ञानं च शुक्ल-
शंखादिप्रकारकनिश्चमविशेष्यीभूते भूतलादौ संभवत्येव न, शंखसामान्याभावबुद्धौ
शंखादिमत्त्वनिश्चस्येव शुक्लशंखोदिमत्तानिश्चयस्यापि प्रतिबन्धकत्वादिति कारणा-
भावेन ताढूशे धर्मिणि पीतः शंखो नास्तीति ब्यवहारो संभवतीति हृदयम् । त्िं
रिं तत्र सम्बन्धस्याप्रसिद्धतया अन्वयबोध पव न स्यादित्यत आह-परंत्विति ।
पीतर्शंखत्वेति । ज्ञानीयपीतत्वविषयतानिरूपितशंखविषयतानिरूपितर्शखत्व-
विषयतानिरूपिता५वच्छिन्त्वविषयतानिरूपितप्रतियोगितात्वावच्छिन्नविषयताव-

स्वेनेत्यर्थः । संखर्गमर्य्याद्दयेति । संसर्गत्बाभिन्ना या ताढ्वशप्रतियोगित्ववि-
ankurnagpal1os@gmail. com

 

जागदीशी
यद्धर्मविशिष्टवैशिष्ट्यावगाद्दिस्वोपस्थाप्याभावधर्मिकान्वयघोधजनकत्वं तद्ध-
मर्विच्छिन्नप्रतियोगितात्वेन प्रतियोगितासंसर्गकधीजनकत्वव्युरपत्तेः। इयांस्तु
विशेषः-यत् घटो नास्तीष्यादिशाब्दबोधे सांसर्गिकप्रतियोगित्वाबगाहिता, प्र-
सिद्धेन घटत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगितात्वेनैव निरूपिता,पीत्तः शंखो नास्तीत्यादौ
तु पीतशंखत्वावच्छिन्नप्रतियोगितात्वेनाप्रसिद्धेनैवेत्यादिकं बहुतरमूहनीयम् ।
इति श्रीजगदीशतर्कालंकारविरचिता व्याप्तिपञ्चकदीधितिव्याख्या समाप्ता ।
विवृतिः
षयता तन्निरूपकतावान् त ु पूर्वेणान्वयः । निरुक्तप्रतियोगित्वस्य
संसर्गत्वे युक्तिमाह-नञआदिपदानामिति । द्वत। यादृशधर्मनिष्ठविषय-

तानिरूपितविषयत्वा५भिन्नविषयतानिरूपको यो नमादिपदोपस्थाप्याभावविशेष्य-
कान्वयबोधस्तज्जनकत्वं नमादिपदानामिति पूर्वेणान्वयः । तेन पीतशंखत्वविशि-

ष्टस्याप्रसिद्धत्वेऽपि न क्षतिः । तद्धर्मेति । तादूशधर्मनिष्ठविषयतानिरूपिता५वच्छि-
न्नत्वविषयतानिरूपितप्रतियोगितात्वावच्छिन्नविषयतावत्त्वेनेत्यर्थः । प्रतियोगि-

तेति । प्रतियोगित्वसंसर्गावच्छिन्ननभाद्यर्थविषयकबोधजनकष्वप्रकारकेच्छाविशेष्य

त्वज्ञानविषयत्वादित्यर्थः, तथाच यथा घटो नास्तीतिवाक्येनाभावविशेष्यकघटत्व-
विशिष्टघटप्रकारकबीधोदयाद्व घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वं तादूृशघटनिष्ठप्रकारता-
वच्छेदकसम्बन्धस्तथा पीतशंखो नास्तीतिवाक्येनाभावधमिंकपीतशंखप्रकारकान्व-
यबोधौदयात पीतशंखत्वप्रकारेण पीतशंखत्वावध्छिन्नप्रतियोगित्वं पीतशंखनिष्ठ-

प्रकारतावच्छेद्कसम्बन्धः स्वीकर्तव्यइति भावः । उक्तरीत्या तसिद्धस्य घटो
नास्तीत्यादौ धटत्वावच्छिन्नत्वविशिष्ट्रतियोगितास्वविशि्टप्रतिर्यीगित्वर्ससर्गस्य,

पीतः शंखे। नास्तीत्यादौ चाप्रसिद्धस्य पीतूंखत्बावच्छिन्नप्रतियोगित्व्ंसर्गस्य

च संग्रहसम्भवादाह-इयांस्त्विति । वि ो्वैल्क््य, इत्यादिशाब्दबोधे=
इत्याकारकशब्दजन्यनमर्थाभावविशेष्यकर्षाप्रकारकबोधे । सप्तम्यर्थो५ग्रिमाव-

गश्तान्वयि वृत्तित्वम् । सांसर्गिकेति । संसर्गात्मकप्रतियोगित्वविषधिते-

त्यर्थः। घटत्वेति । घटत्वाद्यवच्छिन्नत्वव्रिशिष्टुपतियोगिताळ्शिष्टनिरूपि-
 तेत्यर्थः । इत्यादौ तु - =इत्याकारकशब्यूजन्यनैद्ीमावविशैष्यकपीतशंखप्रकार-

कबोधे तु । सांसर्गिकप्रतियोगित्वावगाहितेति पूर्वेणान्वयः । पीतशंखत्वेति ।
पतसत्वविषयतानिरपितावच्छिन्नत्वविशयतनिरूपितप्रतियोगितात्वाव्ष-

विषयतावत्त्वावच्छिन्नेन निरूपितेति पूर्वेणान्वयः । ऊहनीयम् । स्वयमिति
 शेषः । इदमत्रावधेयम् । एतन्मतैर्जपे व्याप्तावव्यभिचरितत्वशब्व्तिपाद्यत्वाभा-
. वसिद्धौ तत्तदव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यसाध्याभाववदृत्तित्वादिभेदूटो हेतुर्व-
क्तत्यः । तादृशहेतुनिश्चयार्थं च केवलान्ययिन्यनावादिविद्भूकं व्याप्यबृत्तिकेवा-
 वपिवाच्यत्दसाध्यकशेयत्वरूपसखेतौ, अब्याप्यवृत्तिकपिसंयौीगामावरूपकेवलान्व-

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता १४१
विवृतिः

यिसाध्यकसत्तादिरूपसद्धेतौ चाव्याप्तेरित्यर्थकत्वेन संगमनीयम् । तथाच प्रथमलक्ष-
णार्थस्य साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्यतावच्छेदकावच्छि्रप्रतियोगिताकसाध्या-
भावस्य साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगिमत्त्वुह्वृविषयविधया प्रतिबन्ध-
कतावध्छेदको यः स्वविन्धस्तेन संबन्धेन यदधिकरणं तन्निरूपितवृत्तित्वस्य
हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेनाभावरूपस्य यथा
कपिसंयोगसाध्यकैतद्वृक्षत्वहेतावसत्त्वं तथा वाच्च्यत्वसाध्यकशेयत्वहेतौ कपि-
संयोगाभावसाध्यकसत्तादिहेतावप्यसत्त्वमेव स्वरूपेण वाच्यत्वाभावस्याप्रसिद्धत्वात्
कपिसंयोगाभावाभाववति द्रव्यादौ सत्त्वादेर्वर्त्तमानत्वाच्च । एवं द्वितीयस्यापि
स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धावीत्त्ठन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नावच्छेदकताकप्र-
तियोगिताकभेदत्वार्वच्छिन्नाधिकरणे वर्त्तमानो यः साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन
साध्यतावच्छेदकावच्छिलप्रतियोगिताकसाध्याभावस्तस्य यथोक्तसम्बन्धेन यदधि-
करणं तन्निरूपितवृत्तित्वस्य यथोक्तसम्बन्धेनाभावरूपस्याधिकरणभेदेनाभावभेदा-
नभ्युपगमे यथा कपिसंयोगो द्रव्यत्वादित्यादिष्वव्याप्तिस्तथा तत्र तत्र केवलान्व-
यिन्यप्यव्याप्तिरस्त्येवस्वरूपसम्बन्धेन वाच्यत्ववतः स्वरूपसम्बन्धेन कपिसंयोगा-
भाववतश्च भेदस्याप्रसिद्धत्वात् । तृतीयस्य साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावघटित-
तया यद्यपि वाच्यत्ववद्धटादिभेदस्य कपिसंयोगाभाववद्धटादिभेदस्य चप्रसिद्धिस्त-
थापि तत्तदधिकरणे शेयत्वादिहेतोर्सत्तादिहेतोश्च वर्त्तमानत्वात् तल्लक्षणेऽपि तत्रा-
प्यब्याप्तिः सम्भवत्येव । चतुर्थस्य साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगितावच्छे-
दकावच्छिन्नानैधिकरणवृत्तित्वविशिष्टो यः साध्यतावच््छेदकसम्बन्धेन साध्यतावच्छे-
दकावच्किन्नप्रतियोगिताकः साध्याभावस्तस्य यथोक्तसम्बन्धेन यत्स्वप्रतियोगि-
तावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोद्नितावच्छेदकावच्छिस्रानधिकरणात्मकमधिकरणं
तदुवृत्तित्वविशिष्टस्याभावस्य छेदकसम्बन्धावच्छिन्नहेतुतावच्छेदकावच्छि-
ब्प्रतियोगित्वरूपस्य निर्धरमत्वव्याप्यसाध्यके निर्व्नित्वे यथा५सत्त्वं तथा निरुक्त-

वाच्यत्वादि्ध्यकशेयत्वादूवुपुसत्वं मन्तव्यं वा्यत्वत्वययवच्छिन्ननधिकंत्म
त्वा५प्रसिद्धेः । एवं पञ्चमेस्यं साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेद-
कावष्छिन्नावच्छेदकतानिरूपिता याऽ५न्योन्याभावत्वनिरूपिता प्रतियोगिता
तन्निरूपकभेदत्वावच्छिन्नस्य यथोक्तसम्बन्धेन यदधिकरणं तन्निरूपितवृत्ति-
तह्वस्य यथोक्तसम्बन्धेनाभावरूपस्य तूक्तस्थले एवाव्याप्तिः स्वरूपेण वाच्यत्वादि-
मग्नेदस्याप्रसिद्धत्वादिति शम् ।।
इति ध्रीमन्नैयायिकधुरन्धर-सर्वतन्त्रस्वतन्त्र-श्रीबामाचरणभट्टा-
चार्य्यन्यायाचार्य्यतर्कतीर्थविरचिता ब्याप्ति-
पञ्चकजागदीशीविवृत्तिः समाप्ता ।।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

म-स्वानिरूपितत्व

,, निष्ठावच्छेदकत्वेन
-भावाभावे

वि-जातेश्च वर्त्तमानत्वात्

म-साध्यतावच्छेदकता

,, विशेष्यत्वाभावस्य

’ वृत्तित्वादेः

,„, भेदाभावस्य

,, स्वावच्छेदक

 

 

a aA WwW C

-शुद्धम्
यो निरूपितो-
अनुभवत्वान्यानुभवान्या-
समवेतजाति
स्वनिरूपितत्व
निष्ठावच्छेदकताकत्वेन
भावे
जातेश्चौवर्त्तमानत्वात्
साध्यतवच्छेदक
विशेष्यत्वाभावाभावस्य
वृत्तीत्यादेः
भेदस्य
स्वनिरूपितावच्छेदक

समयाभावादुपेणीया अप्यन्या अशुद्धयो भवद्भिरेव निरूपणीयाः ।

 
ankurnagpal1os@gmail. com

विशिष्टाद्वैतश्रीस्वामिनारायणसाम्प्रदायिकसंस्कृतादिपुस्तकानि

-क--
शिक्षापत्रीभाष्यम्  ३) । धर्माख्यान ,
सत्सङ्गिजीबनम् ( १०)  पु्पोत्तमचरित्र
श्पनिषदां भाष्यम्  १)  अंकारादर्श
स्तोत्ररत्नसिन्धुः - ।।=)  धर्मरत्नाकर -
श्रीमद्भागवर्तं भक्तरञ्जनीयुतम् २)  हरिगीता
श्रीस्वामिनारायणवेदाम्तसारः १=)  वासुदेवमाहात्म्य
श्रीहरिदिग्विजयः . ३।)  एकान्तिकधर्माख्यान

गुजरातीभाषानुवाद में पुस्तके विवेकसार
वचनामृत • • २) स्त्रीधर्मनिरूपण
निष्कुलानन्दकाव्यम् ३)  छन्दरत्नावली (हिन्दी में)
हरिलीलामृतम् (भाग दो)  ६)  सतीगीता ।
भक्तचिन्तामणि -- १॥।)  उद्धवगीता
पब्चरत्नशिक्षापत्री  ।५)  नारायणगीता
सत्संगिजीवन शूजराती भाग ४... ७)  शिक्षापत्रीभाष्यगुर्जरानुवाद’

 

 

 
ankurnagpal1os@gmail. com

 
ankurnagpal1os@gmail. com
ankurnagpal1os@gmail. com

*.
अ््र्पमया क्न्मकनि अ्ोन मन ् ्न

 

भ्रीमद्वामारणभद्टाचार्यविरचितपुस्तकानां प्राप्तिस्थानम्
सिद्धान्त्क्षणजागदीशीविवृतिः 5।
तसंग्रहदीपिकाविदृतिर्न्याययोधिन्याष्टिपणी च ॥।)’
व्यासिपञ्चकमाधुराविवृतिरजागदीशीविवृतिश्च, … १०) ,

पता-मास्टर खेलाड़ीलोल एए्ड सन्स्,
कचौ इीगली, बनारस सिटी ।

श्रीकृष्णवल्लभाचाय्यस्वामिनारायणविरचितपुस्तकानां
. प्राप्तिम्धानम्
सर्कसंग्रशदीपिकाकिरणावली, न्यायबोधिनीपदक्रनाठिप्पणी च,
प० ’बननूलाल म्ञानचन्द पालक,
कैचौडोगन्, वनागरस् ।
श्रीरवामिनारायणबेदान्तमारः- सांख्यकारिकाभाष्यम,
अ्पयुक्तव्याप्तिपश्चयं च ।
पना-पं० भ्रीकृप्णवल्लभाचा्यः,
श्रीस्वामिनारायपामन्दिरम्
जतपुर, काटिअ याड़ ।
अथवा---
बी-जी-ब्रदस. चौक. धनारस ।
अथवा-
नागेश्गमठ, पगनी टोला. यनारस ।

श्रीमम्ानकीनाः भट्टाचार्य्यविरचिता५भिनवव्याख््यया समलङ्कृतं
किराताजनीयम्- श
पता-मास्टर खेलाडीलाल एन्ड सन्स,
षचौड़ीगलो, घनारसा ।
अथवा-
ध्रीमधुसूदनभट्टाचार्य्य, धीभूदेव नुा
मुहल्ा-मानसरोवर, काशी ।

.’..
